ଶ୍ରୀ ଓମପ୍ରକାଶ ସାକଲେଚା - ଆପଣ ଶାସକ ଦଳର ବିଧାୟକ, ଆପଣ କ’ଣ କହୁଛନ୍ତି ମନେରଖନ୍ତୁ, ଆପଣଙ୍କର ମନ୍ତ୍ରୀମାନେ ପଦକ୍ଷେପ ନେଉ ନାହାଁନ୍ତି, ଏହାର କାରଣ କ’ଣ?
ଶ୍ରୀ ଉପରାଷ୍ଟ୍ରପତି - ଶ୍ରୀ ସାକଲେଚା, ଆପଣ ବସନ୍ତୁ | 
ଶ୍ରୀ ରାଜଭାରାନ୍ ପ୍ରେମସିଂହ ଦତ୍ତଗାଗନ୍ - 2007 ରୁ 2013 ପର୍ଯ୍ୟନ୍ତ ଭ୍ୟାପମ୍ଙ୍କ କାର୍ଯ୍ୟ ବଧ ନୁହେଁ, ଦସ୍ତଖତ ହୋଇନାହିଁ ଏବଂ ଏହି ସମୟରେ ରେଳ ପରୀକ୍ଷା, ପୋଲିସ, ଶିକ୍ଷା, ପାଟୱାରୀ ପରୀକ୍ଷା ଅନୁଷ୍ଠିତ ହୋଇଥିଲା। 
ମୁଁ ତୁମ ମାଧ୍ୟମରେ ଅନୁରୋଧ କରୁଛି ଯେ ଭ୍ୟାପମ୍ ର ଅନୁସନ୍ଧାନ ପୁଣି କରାଯାଉ | 
ଏହା 2007 ରୁ ବର୍ତ୍ତମାନ ପର୍ଯ୍ୟନ୍ତ କରାଯିବା ଉଚିତ ଏବଂ ଏହି ସମୟ ମଧ୍ୟରେ, ଯେତେବେଳେ ଏହି କାର୍ଯ୍ୟ ବୈଧ ନଥିଲା, କେତେ ପରୀକ୍ଷା କରାଯାଇଥିଲା, କେଉଁ ପରୀକ୍ଷା କରାଯାଇଥିଲା, କିଏ ସ୍ୱୀକାର କରାଯାଇଥିଲା, ତା’ହେଲେ ଯଦି ପୂରା ଏପିସୋଡର ଅନୁସନ୍ଧାନ କରାଯାଏ, ତେବେ କ୍ଷୀର ଏବଂ କ୍ଷୀରର କ୍ଷୀର କ୍ଷୀର। ପାଣିର ଜଳ ସ୍ୱୟଂଚାଳିତ ଭାବରେ ଘରେ ରହିବ |
ଯେତେବେଳେ ତୁମେ ସମ୍ପୂର୍ଣ୍ଣ ଅନୁସନ୍ଧାନ କର, ରେକର୍ଡଗୁଡ଼ିକ ଆସିବ, ତେବେ ଏହି ଜିନିଷ ସ୍ୱୟଂଚାଳିତ ଭାବରେ ପ୍ରକାଶ ପାଇବ | 
ଶ୍ରୀ ଓମପ୍ରକାଶ ସାକଲେଚା - ମୋତେ କୁହ ତୁମେ କାହାଠାରୁ ଦାବି କରୁଛ, ତୁମେ ତୁମର ମୁଖ୍ୟମନ୍ତ୍ରୀଙ୍କ ଠାରୁ ଦାବି କରୁଛ, ତେବେ ସେ କାହିଁକି ପଦକ୍ଷେପ ନେଉନାହାଁନ୍ତି? 
ଶ୍ରୀ ରାଜଭାରାନ୍ ସିଂ - ଯେତେବେଳେ ତଦନ୍ତ ପ୍ରକାଶ ପାଇବ ସେତେବେଳେ ସମସ୍ତେ ଜାଣିବେ 
ମୋର ସହକର୍ମୀମାନେ ମଧ୍ୟ ଜାଣିବେ କ’ଣ ଘଟୁଛି, କ’ଣ ଠିକ୍, କ’ଣ ଭୁଲ୍? 
 ଅନିରୁଦ୍ଧ (ମାଧବ) ମାରୁ - ଯେତେବେଳେ ସରକାର ତୁମର, ତେବେ ତୁମେ କାହିଁକି ଦାବି କରୁଛ? 
ଶ୍ରୀ ରାଜଭାରାନ୍ ସିଂ - ଆମର ବନ୍ଧୁ ନରୋତ୍ତମ ମିଶ୍ର ମଧ୍ୟ କହିଥିଲେ ଯେ ଏହା ହେବା ଉଚିତ୍ | 
ଶ୍ରୀ ଯଶପାଲ ସିଂ ସିସୋଡିଆ - ଏହା କିଏ ସ୍ଥିର କରିବ? 
ଶ୍ରୀ ରାଜଭାରାନ୍ ସିଂ - ଆପଣ ଫାଇଲ୍ ବନ୍ଦ କରିଦେଇଛନ୍ତି, ମୁଁ ଆପଣଙ୍କୁ ପୁନର୍ବାର ଦେଖିବା ପାଇଁ ଅନୁରୋଧ କରୁଛି 
ମୁଁ ଅନୁଭବ କରୁଛି ଯେ ଯଶପାଲ ଜୀ ମୋ ଠାରୁ ଅଧିକ ଶୁଣିବାକୁ ଚାହୁଁଛନ୍ତି, ତେଣୁ ମୁଁ ଅଧିକ କହିବି | 
ଏକ ନୂଆ ସ୍କାମ ଏଣ୍ଟ୍ରି ଟ୍ୟାକ୍ସ ସ୍କାମ ମଧ୍ୟ ହୋଇଥିଲା।
ଡକ୍ଟର ମୋହନ ଯାଦବ - ମାନ୍ୟବର ରାଜଭାରତ ଜୀ ଆରମ୍ଭରେ କହିଥିଲେ ଯେ ଯଦି ଆମକୁ କ୍ୟାବିନେଟରେ ରଖାଯାଏ ନାହିଁ ତେବେ ଆମର ଭୂମିକା ଏହିପରି ହେବ। 
ଶ୍ରୀ ଡେପୁଟି ବାଚସ୍ପତି - ମୁଁ ମାନ୍ୟବର ସଦସ୍ୟଙ୍କୁ ବସିବାକୁ ଅନୁରୋଧ କରୁଛି।
ଶ୍ରୀ ରାଜଭାରତ ସିଂ - ଡେପୁଟି ବାଚସ୍ପତି ସାର୍, ଆପଣ ଜାଣି ଆଶ୍ଚର୍ଯ୍ୟ ହେବେ ଯେ ମଧ୍ୟପ୍ରଦେଶର ସୀମାରେ ପ୍ରବେଶ କରୁଥିବା ଗାଡିକୁ ଦୁଇ ପ୍ରତିଶତ ପ୍ରବେଶ କର ଦେବାକୁ ପଡୁଥିଲା, ସେହି ଗାଡି ମହାରାଷ୍ଟ୍ର ଯାଉଛି, ରାଜସ୍ଥାନ ଯାଉଛି। ଆଦୌ ପ୍ରବେଶ କର ଦିଅ |
ଯାହା ଘଟୁଥିଲା ତାହା ହେଲା ଯେ ଟ୍ରେନରେ ଥିବା ସାମଗ୍ରୀ ମଧ୍ୟପ୍ରଦେଶରେ ଖାଲି ହୋଇଯାଉଥିଲା, ଯେତେବେଳେ ଟ୍ରେନ୍ ପରବର୍ତ୍ତୀ ପୋଷ୍ଟରୁ ବାହାରକୁ ଯାଉଥିଲା, ସେତେବେଳେ ଏହା ଖାଲି ଥିଲା, ତେବେ ଏହି ସମୟ ମଧ୍ୟରେ ସମସ୍ତ ଟ୍ରେନର ରେକର୍ଡ ବାହାର କରାଯିବା ଉଚିତ୍, କେଉଁ ଗାଡି କେଉଁ ସ୍ଥାନରୁ ପ୍ରବେଶ କଲା | ଅନ୍ୟ ରାଜ୍ୟକୁ ଯିବା ପରେ ସ୍କାନ୍ କେଉଁଠାରେ କରାଯାଇଥିଲା, ସାମଗ୍ରୀ ସେଠାରେ ଅଛି କି ନାହିଁ | 
 କୋଟି ସ୍କାମ ଆପଣଙ୍କ ନିକଟରେ ପ୍ରକାଶ ପାଇବ ଏବଂ ଆପଣ କ’ଣ ଘଟୁଛି ବୁଝିବେ  | 
ବହୁତ ଜିନିଷ ଅଛି, ଅନେକ ଘଟଣା, ଏତେଗୁଡ଼ିଏ ଘୋଟାଲା ଏବଂ ମୋର ବହୁତ କିଛି କହିବାକୁ ଅଛି, କିନ୍ତୁ ବର୍ତ୍ତମାନ କଥା ହେଉଛି ଆମର ସଦସ୍ୟମାନେ ଅଧିକ ବିବ୍ରତ ହେଉଛନ୍ତି | 
ଯଶପାଲ ସିଂ ଜୀ ନିଶ୍ଚୟ ଭାବୁଥିବେ ଯେ ବର୍ତ୍ତମାନ ଯାହା ଘଟୁଛି, ଜାଣ ନାହିଁ, କେତେ ଘଟିବ, ତଥାପି ସେ କହୁଛନ୍ତି ଯେ ଅଧିକ କୁହନ୍ତୁ | 
ଶ୍ରୀ ଯଶପାଲ ସିଂ ସିସୋଡିଆ - ଆପଣଙ୍କର ମଧ୍ୟ କିଛି କହିବାକୁ ବାକି ନାହିଁ, ଆପଣ ମଧ୍ୟ ସମୟ ଅତିବାହିତ କରୁଛନ୍ତି | 
ଶ୍ରୀ ରାଜଭାରାନ୍ ପ୍ରେମସିଂହ ଦତ୍ତାଗାଓନ୍ - ସମୟ ଗଡିବା ସହିତ ସେ 15 ବର୍ଷ ଖେଳିବା ଏବଂ ଖାଇବାରେ ବିତାଇଲେ | 
ଶ୍ରୀ ଉପରାଷ୍ଟ୍ରପତି - ମାନ୍ୟବର ସଦସ୍ୟ, ତୁମେ ତୁମର କଥାବାର୍ତ୍ତା ସମାପ୍ତ କର | 
 ଶ୍ରୀ ରାଜଭାରାନ୍ ପ୍ରେମସିଂହ ଦତ୍ତଗିଗନ୍ - ଶ୍ରୀ ଉପରାଷ୍ଟ୍ରପତି, ଜୀବନ ରାସ୍ତାରେ କଣ ଚାଲିବେ, କଣ ବନ୍ଦ କରିବେ, କଣ୍ଟା ବର୍ତ୍ତମାନ କଣ୍ଟା, କଣ୍ଟାକୁ କଣ ବୁଝାଇବେ  | 
 ଦେଖ, ଯେତେ ଶୀଘ୍ର ମୁଁ କଣ୍ଟା କହିଲି, ବର୍ତ୍ତମାନ ସେଗୁଡ଼ିକ କଣ୍ଟା, କଣ୍ଟାକୁ କ’ଣ ବୁଝାଇବେ , ତା’ପରେ ସେମାନେ ବସ ବୋଲି କୁହନ୍ତି | 
ଶ୍ରୀ ରମେଶ୍ୱର ଶର୍ମା - ଯେଉଁମାନେ ତୁମ ପଥରେ ଅଛନ୍ତି, ଆମେ ତୁମ ପଥରେ ଛୋଟ କଣ୍ଟା | 
ଶ୍ରୀ ହରିଶଙ୍କର ଖାତିକ - ତୁମର ସହକର୍ମୀ ମନ୍ତ୍ରୀ ଯିଏ ତୁମ ବିରୁଦ୍ଧରେ ବିବୃତ୍ତି ଦେଉଛନ୍ତି, ତୁମର ନମ୍ବର ଆସିବ ନାହିଁ | 
ମ୍ୟାଡାମ୍ ଡେପୁଟି ସ୍ପିକର - ସଦସ୍ୟ ଦୟାକରି ଆପଣଙ୍କର ଆସନ ନିଅନ୍ତୁ | 
 ଶ୍ରୀ ରାଜଭାରତ ପ୍ରେମ ସିଂ 'ଦତ୍ତାଗୋନ୍' - 'ଏହି ଜୀବନ ଏକ ମୁହୂର୍ତ୍ତର, କଣ ଆସେ ଏବଂ କଣ ଯାଏ' ମ୍ୟାଡାମ୍ ଉପରାଷ୍ଟ୍ରପତି, ମୋତେ କହିବାର ସୁଯୋଗ ଦେଇଥିବାରୁ ଆପଣଙ୍କୁ ବହୁତ ଧନ୍ୟବାଦ | 
ମ୍ୟାଡାମ୍ ଡେପୁଟି ସ୍ପିକର - ଧନ୍ୟବାଦ, ଶ୍ରୀ ମନୋହର ଅନ୍ଟୱାଲ | 
ଶ୍ରୀ ବିଶ୍ୱ ସାରଙ୍ଗ - ମହାରାଜାଙ୍କ ଭାଷଣରେ ମାନ୍ୟବର ମୁଖ୍ୟମନ୍ତ୍ରୀ ଏବଂ ଶ୍ରୀ ଜ୍ୟୋତିରାଦିତ୍ୟଙ୍କ ମଧ୍ୟରେ ମଧ୍ୟାହ୍ନ ଭୋଜନ ଚୁକ୍ତିର ପ୍ରଭାବ ଦେଖିବାକୁ ମିଳିଛି 
ଆଇନ ଏବଂ ଆଇନଜୀବୀ ମନ୍ତ୍ରୀ (SHRI P.C. SHARMA) ମ୍ୟାଡାମ୍ ଡେପୁଟି ସ୍ପିକର, ମୋର ଦେବାର ଏକ ଗୁରୁତ୍ୱପୂର୍ଣ୍ଣ ସୂଚନା ଅଛି | 
 ବଳାତ୍କାର ପରେ ହତ୍ୟା କରାଯାଇଥିବା ଝିଅ  ନେହେରୁ ନାଗର ମଣ୍ଡୱା ବସ୍ତିରେ ଏକ ମାସ ବ୍ୟବଧାନରେ ଆଜି ଏହି ନିଷ୍ପତ୍ତି ନିଆଯାଇଛି ଏବଂ ତାଙ୍କୁ ମୃତ୍ୟୁଦଣ୍ଡ ଦିଆଯାଇଛି (ଟେବୁଲର କରତାଳି)। 
ମୁଁ ମାନ୍ୟବର ମୁଖ୍ୟମନ୍ତ୍ରୀଙ୍କୁ ଅଭିନନ୍ଦନ ଜଣାଇବାକୁ ଚାହୁଁଛି 
 ଏହି ମାମଲା ଫାଷ୍ଟ ଟ୍ରାକ କୋର୍ଟରେ ଚାଲିଥିଲା ​​ଏବଂ ଏକ ମାସ ମଧ୍ୟରେ ପୋଲିସ ବିଭାଗ, ଆମେ କୋର୍ଟର ମାନ୍ୟବର ବିଚାରପତି କୁମୁଦ ପଟେଲ, ଏଡିଜେ ମହିଳାମାନଙ୍କୁ ବୁଝୁଛି  ଏବଂ ଏହା ମଧ୍ୟପ୍ରଦେଶର କମଲ ନାଥ ସରକାର। ଝିଅ  ସନ୍ତାନର ମାମଲା, ଏହି ପରି ମହିଳାମାନଙ୍କ କ୍ଷେତ୍ରରେ ସର୍ବଦା ଠୋସ୍ ପଦକ୍ଷେପ ଗ୍ରହଣ କରିବ | 
 ମୁଁ ମଧ୍ୟ ମାନ୍ୟବର ଗୃହମନ୍ତ୍ରୀଙ୍କୁ ଅଭିନନ୍ଦନ ଜଣାଉଛି ଯେ ସେ ଠିକ୍ ସମୟରେ କାର୍ଯ୍ୟାନୁଷ୍ଠାନ ଗ୍ରହଣ କରିଥିଲେ ଏବଂ ଦିନ ମଧ୍ୟରେ ଅପରାଧୀ ବିଷ୍ଣୁଙ୍କୁ ଧରାଯାଇଥିଲା ଏବଂ ଆଜି ତାଙ୍କୁ ଫାଶୀ ଦିଆଯାଇଥିଲା। 
ତେଣୁ ମୁଁ ନିଶ୍ଚିତ ଭାବରେ ଏଠାରେ କୋର୍ଟକୁ ସ୍ୱାଗତ କରିବି | 
(XXX) ମୁଁ ଏଠାରେ ମଧ୍ୟ ଉଲ୍ଲେଖ କରିବାକୁ ଚାହେଁ ଯେ ଏହି ନିଷ୍ପତ୍ତି କିପରି ଫାଷ୍ଟ ଟ୍ରାକରେ ନିଆଯାଇଥିଲା, ମୁଁ କୋର୍ଟ ଏବଂ ପୋଲିସ ବିଭାଗକୁ ଅଭିନନ୍ଦନ ଜଣାଉଛି | 
ଶ୍ରୀ ବିଶ୍ୱ ସାରଙ୍ଗ - ମାନ୍ୟବର ଡେପୁଟି ବାଚସ୍ପତି, ଏହିପରି ଭାବରେ ମାନ୍ୟବର ମନ୍ତ୍ରୀ ଏହା ଧ୍ୟାନ ଦେବା ଉଚିତ୍ 
ମୁଁ ଆପଣଙ୍କ ନଜରକୁ ଆଣିବାକୁ ଚାହୁଁଛି ଯେ ଗୃହମନ୍ତ୍ରୀ ଏଠାରେ ବସିଛନ୍ତି। 
ଯଦି ଜଣେ ମନ୍ତ୍ରୀ ଏହି ବିବୃତ୍ତି ଦେଉଛନ୍ତି, ତେବେ ଏହା ସରକାରଙ୍କ ବିବୃତ୍ତି। 
 ମାନ୍ୟବର ଡେପୁଟି ବାଚସ୍ପତି, ଘରେ ଏହି ଜିନିଷ କିପରି ଉଠାଇଲା , ପୁରା ଗୃହ ପ୍ରଶଂସା କରେ ଯେ ଅଭିଯୁକ୍ତଙ୍କୁ ଏକ ମାସ ମଧ୍ୟରେ ଫାଶୀ ଦିଆଯାଇଥିଲା, ଆମେ ସମସ୍ତେ ତାଙ୍କୁ ସମର୍ଥନ କରୁଛୁ 
 ଶ୍ରୀ ଏହା କରିଛନ୍ତି କିନ୍ତୁ ଏହା ଉପରେ ରାଜନୀତି କରାଯାଉଛି 
(XXX) 
 ଶ୍ରୀ ପିସି ଶର୍ମା - ଭାରତୀୟ ଜନତା ପାର୍ଟିର ଶାସନ କାଳରେ, ଶ୍ରୀ ଶିବରାଜ ସିଂ ଚୋହାନଙ୍କ ଶାସନ କାଳରେ ଆପଣ କେତେଗୁଡ଼ିଏ ବସ୍ତି ନିର୍ମାଣ କରିଥିଲେ? 
 ଏପରିକି ଝିଅମାନେ ସୁରକ୍ଷିତ ନଥିଲେ, ସେମାନେ ଶ୍ରୀ କମଲ ନାଥ ଜୀଙ୍କ ଶାସନରେ ସୁରକ୍ଷିତ ଅଛନ୍ତି। 
ଡେପୁଟି ସ୍ପିକର ମ୍ୟାଡାମ୍ - ଶ୍ରୀ ମନୋହର ଓଟ, ଦୟାକରି ଆପଣଙ୍କର ମତ ରଖନ୍ତୁ | 
ଶ୍ରୀ ବିଶ୍ୱ ସାରଙ୍ଗ - (XXX) 
 ଶ୍ରୀ ରମେଶ୍ୱର ଶର୍ମା - ମାନ୍ୟବର ଉପରାଷ୍ଟ୍ରପତି ମ୍ୟାଡାମ୍, ଏହି ଘଟଣାରେ ପୂରା ଭୋପାଳ ଝିଅ  ସହିତ ରାଜନ ରାଜନୈତିକ  ଆଦର୍ଶ ଭାଙ୍ଗି ଅପରାଧୀଙ୍କୁ ଦଣ୍ଡିତ କରାଯିବା ଉଚିତ୍, ଶିବରାଜ ଜୀଙ୍କର ସମସ୍ତ ରାଜନୈତିକ  ଦଳ ଏଥିପାଇଁ ଏକଜୁଟ ହୋଇଥିଲେ ମଧ୍ୟ ଏହା ଦୁର୍ଭାଗ୍ୟଜନକ। ଦୋଷୀକୁ ଦଣ୍ଡ ଦିଆଗଲା | ଦଣ୍ଡ ପାଇବାରେ ଆମେ ମଧ୍ୟ ଆପଣଙ୍କ ସହିତ ଥିଲୁ |
ମ୍ୟାଡାମ୍ ଉପରାଷ୍ଟ୍ରପତି ଦୟାକରି ବସନ୍ତୁ | 
ମାନ୍ୟବର ମନ୍ତ୍ରୀ, ଦୟାକରି ବସନ୍ତୁ। 
ମୁଁ ସମସ୍ତ ସଦସ୍ୟଙ୍କୁ ଅନୁରୋଧ ଦୟାକରି ବସିବାକୁ | 
(। । । ବାଧା। । । ) 
 ଶ୍ରୀ ଅନିରୁଦ୍ଧ (ମାଧବ) ମାରୁ - ପି ସି ଶର୍ମା ଜୀଙ୍କୁ କୁହନ୍ତୁ ଯେ ଭୋପାଳରେ ଏଭଳି ଘଟଣା ଘଟିବ ନାହିଁ,  ଏହାକୁ ଉଲ୍ଲେଖ କରନ୍ତୁ |
   (. . . ବ୍ୟବଧାନ. . . ) 
 ବାଣିଜ୍ୟ କର ମନ୍ତ୍ରୀ (ଶ୍ରୀ ବ୍ରିଜେନ୍ଦ୍ର ସିଂ ରାଠୋର) - ସମସ୍ତେ ଏତେ ଜୋରରେ କାହିଁକି କହୁଛନ୍ତି?
ଆରାମ ରେ କଥା ହେଇଯାଅ । 
  ଉପାଧ୍ୟକ୍ଷ ମହୋଦୟା - ଏହିଟି ରେକର୍ଡ  ରେ ଆସିବ ନାହିଁ , କିଛି ବି କଥା ଲେଖା ହେବ ନାହିଁ ।
 ଶ୍ରୀ ମନୋହର  ଉଟବାଲ ଙ୍କ କଥା ଲେଖାଯିବ ।
 ଶ୍ରୀ ବିଶ୍ବାସ ସାରଂଗ ।
ଡାଁ. ମୋହନ ଯାଦବ ।
ଶ୍ରୀ ଅନିରୁଦ୍ଧ (ମାଧବ) ମାରୁ।
ଡାଁ. ମୋହନ ଯାଦବ । 
ଉପାଧ୍ୟକ୍ଷ ମହୋଦୟା - କିଛି ଉଲ୍ଲେଖ କରାଯାଉ ନାହିଁ, ମାନ୍ୟବର ଅନ୍ଟୱାଲଜୀ ଆପଣଙ୍କ ମତ ରଖନ୍ତୁ | , , , , (ବ୍ୟବଧାନ)। , , ,।
 ଶ୍ରୀ ରାମେଶ୍ୱର ଶର୍ମା - ମାନ୍ୟବର ଉପାଧ୍ୟକ୍ଷ ମହୋଦୟା, ଆଇନ କାହିଁକି ତିଆରି ହେଲା, ଯାହାର ଦସ୍ତଖତରେ ଏହା କରାଯାଇଥିଲା, ଏହି ସବୁ କଥା ଭୁଲି ଆମେ କହୁଛୁ ଯେ ତୁରନ୍ତ ପଦକ୍ଷେପ ନିଆଯିବା ଉଚିତ, ଆପଣ ଠିକ୍ ପଦକ୍ଷେପ ନେଇଛନ୍ତି, କିନ୍ତୁ  କାର୍ଯ୍ୟାନୁଷ୍ଠାନ ଗ୍ରହଣ କରାଯିବା ପରେ ଯାହା କୁହାଯାଉଛି  କ’ଣ ସେଟା  ଠିକ୍ ? 
 ମନ୍ତ୍ରୀଙ୍କ ଠାରୁ ଆମେ ଏହା ଆଶା କରିପାରିବୁ ନାହିଁ। , , , , (ବ୍ୟବଧାନ)। , , , 
 ଶ୍ରୀ ବିଶ୍ବାସ ସାରଂଗ -  ଅଳ୍ପ କିଛି ସମ୍ମାନ ତ ରଖନ୍ତୁ ।
 ଏହା ହେଉଛି ସରକାରଙ୍କ ପକ୍ଷ। , , , , (ବ୍ୟବଧାନ)। , , ,।
ଉପାଧ୍ୟକ୍ଷ ମହୋଦୟା - ଶ୍ରୀ ରମେଶ୍ୱରଜୀ ଦୟାକରି ବସନ୍ତୁ | 
 ମାନ୍ୟବର ମନ୍ତ୍ରୀ, ଏହା ଏକ ଅନୁରୋଧ ଯାହା ଆପଣ କହିଛନ୍ତି, ଦୟାକରି ବସି ଯାଆନ୍ତୁ | , , , , (ବ୍ୟବଧାନ)। , , , 
ଶ୍ରୀ ଅନିରୁଦ୍ଧ (ମାଧବ) ମାରୁ - ଏହି ଘଟଣା ତାଙ୍କ ସରକାର ସମୟରେ ଘଟିଥିଲା। 
 ଆପଣଙ୍କ ସରକାରରେ ଏକ ଘଟଣା ଘଟିଛି | , , , , (ବ୍ୟବଧାନ)। , , 
 ଶ୍ରୀ ଯଶପାଲ ସିଂ ସିସୋଡିଆ - ମାନ୍ୟବର ମନ୍ତ୍ରୀ, ଆପଣ ଏହି କଥା କହିବା ଉଚିତ୍ ନୁହେଁ | , , , , (ବ୍ୟବଧାନ)। , , , 
  ଶ୍ରୀ ବିଶ୍ୱାସ ସାରଙ୍ଗ - ତାଙ୍କ ଅଞ୍ଚଳରେ ଏକ ଘଟଣା ଘଟିଥିଲା ​​| , , , , (ବ୍ୟବଧାନ)। , , ,
ଉପାଧ୍ୟକ୍ଷ ମହୋଦୟା- ମୁଁ ମାନ୍ୟବର ସଦସ୍ୟମାନଙ୍କୁ ଅନୁରୋଧ କରୁଛି ଯେ ବଜେଟ୍ ଉପରେ ସାଧାରଣ ଆଲୋଚନା ଚାଲିଛି, ଦୟାକରି ଏହାକୁ ଜାରି ରଖନ୍ତୁ ।
 ମାନ୍ୟବର  ଉଟବାଲ , ଦୟାକରି କୁହନ୍ତୁ | 
  , , , , (ବ୍ୟବଧାନ) , , 
 ଶ୍ରୀ ରମେଶ୍ୱର ଶର୍ମା - ମାନ୍ୟବର ଉପାଧ୍ୟକ୍ଷ ମହୋଦୟା| , , , , (ବ୍ୟବଧାନ)। , ,
ଉପାଧ୍ୟକ୍ଷ ମହୋଦୟା- ଶ୍ରୀ ରମେଶ୍ୱର ଶର୍ମା, ଦୟାକରି ବସନ୍ତୁ, କିଛି ଉଲ୍ଲେଖ କରାଯାଉନାହିଁ ।
 ଶ୍ରୀ ମନୋହର ଅନ୍ଟୱାଲଜୀ ଙ୍କୁ ତାଙ୍କ ମତ ରଖିବାକୁ ଦିଅନ୍ତୁ | , , (ବ୍ୟବଧାନ)। 
 ଶ୍ରୀ ବିଶ୍ୱ ସାରଙ୍ଗ - ମାନ୍ୟବର ଉପାଧ୍ୟକ୍ଷ ମହୋଦୟା, ଆପଣ ସେହି ମାମଲାକୁ ପ୍ରକ୍ରିୟାରୁ ବିଲୋପ କରିଦେବେ | , , , , (ବ୍ୟବଧାନ)। , , 
ଉପାଧ୍ୟକ୍ଷ ମହୋଦୟା- (ଶ୍ରୀ ଜଲାମ ସିଂ ପଟେଲଙ୍କ ଉପରେ 'ମୁନ୍ନା ଭାୟା' ତାଙ୍କ ଆସନରୁ କିଛି କହୁଛନ୍ତି) ଶ୍ରୀ ଜଲାମ ସିଂ, ମାମଲା ସମାପ୍ତ ହୋଇଛି, ଆପଣ ବସନ୍ତୁ ।
 ଶ୍ରୀ ଆରିଫ୍ ଆକିଲ୍ - ଭଙ୍ଗା ଯାଉଥିବା ବସ୍ତି କୁ ବଞ୍ଚାଇବାକୁ କିଏ ଆସୁଛି | , , , , (ବ୍ୟବଧାନ)। , , 
ଉପାଧ୍ୟକ୍ଷ ମହୋଦୟା - କେବଳ ମାନ୍ୟବର ମନ୍ତ୍ରୀ ଦେଇଥିବା ସୂଚନାକୁ ଲକ୍ଷ୍ୟ କରାଯାଇଛି, ବାକି ସବୁ ଜିନିଷ ବିଲୋପ କରାଯାଇଛି ।
ଯେଉଁ ସୂଚନା ପାଇଁ ସେମାନଙ୍କୁ ଅନୁମତି ଦିଆଯାଇଥିଲା, କେବଳ ସେହି ସୂଚନାକୁ ସୂଚିତ କରାଯାଇଛି | 
 ମାନ୍ୟବର ଉଟବାଲଜୀ , ଦୟାକରି କୁହନ୍ତୁ ।
 ଶ୍ରୀ ବିଶ୍ୱାସ ସାରଙ୍ଗ - ଉପାଧ୍ୟକ୍ଷ ମହୋଦୟା ଆପଣଙ୍କୁ ବହୁତ ଧନ୍ୟବାଦ ।
  ଶ୍ରୀ ମନୋହର ଅନ୍ଟୱାଲ (ଆଗର) - ମାନ୍ୟବରଉପାଧ୍ୟକ୍ଷ ମହୋଦୟ, ମୋତେ ସାଧାରଣ ବଜେଟରେ କହିବାର ସୁଯୋଗ ଦେଇଥିବାରୁ ମୁଁ ଆପଣଙ୍କୁ ବହୁତ ଧନ୍ୟବାଦ ଦେଉଛି।
ଆପଣଙ୍କ ମାଧ୍ୟମରେ ମୁଁ ମଧ୍ୟପ୍ରଦେଶ ସରକାରଙ୍କ ଅର୍ଥମନ୍ତ୍ରୀ ତରୁଣ ଭାନୋଟଙ୍କ ସହ କିଛି ବଜେଟ୍ ବିଷୟରେ କହିବାକୁ ଚାହେଁ ଏବଂ ଏହାପୂର୍ବରୁ ମୁଁ ମୋ ପୂର୍ବରୁ ଥିବା ବକ୍ତାଙ୍କ ଭାଷଣ ଶୁଣୁଥିଲି। 
 ଏହି ଭାଷଣ ଶୁଣି ମୁଁ ବହୁତ ଆଶ୍ଚର୍ଯ୍ୟ ହୋଇଥିଲି ଯେ ଏହି ଭାଷଣ ପ୍ରକୃତରେ ମୋର ପୂର୍ବତନ ବକ୍ତା ରାଜଭାରାନ୍ ସିଂ ନିଜେ ପ୍ରସ୍ତୁତ କରିଥିଲେ କିମ୍ବା ଅର୍ଥମନ୍ତ୍ରୀ ଏହାକୁ ଲିଖିତ ଆକାରରେ ଦେଇଥିଲେ, କାରଣ ମୁଁ ଭାବୁନାହିଁ ଯେ ଯଦି ଆପଣ ଭାଷଣ ପ୍ରସ୍ତୁତ ହୋଇଥାନ୍ତା, ତେବେ ଅର୍ଥମନ୍ତ୍ରୀ ହୋଇଥାନ୍ତେ ଏଠାରୁ ପଚାରିଲେ ସେମାନେ ଉଠନ୍ତି ନାହିଁ ଏବଂ ଛାଡନ୍ତି ନାହିଁ ଏବଂ ସେମାନେ ତୁମର କଥାକୁ ଗମ୍ଭୀରତାର ସହ ନେଇଥାନ୍ତି | 
ଯେତେବେଳେ ତୁମର ଠିକଣା ଆରମ୍ଭ ହେଲା, ତୁମର ଅର୍ଥମନ୍ତ୍ରୀ ଉଠି ଚାଲିଗଲେ, ଏହା ହେଉଛି ପ୍ରମାଣ ଯେ ତୁମର ଅର୍ଥମନ୍ତ୍ରୀ ତୁମକୁ ଲିଖିତ ଭାବରେ ସେହି ଭାଷଣ ଦେଇଛନ୍ତି | 
ଶ୍ରୀ ତରୁଣ ଭାନୋଟ - ମାନ୍ୟବର ଡେପୁଟି ବାଚସ୍ପତି ମ୍ୟାଡାମ୍, ମୁଁ ସମଗ୍ର ଭାଷଣରେ ଉପସ୍ଥିତ ଥିଲି ଏବଂ ଚେୟାରରୁ ଅନୁମତି ନେବା ପରେ ମୁଁ ଦୁଇ ମିନିଟ୍ ପାଇଁ ବାହାରକୁ ଯାଇଥିଲି, ମୁଁ ବାକି ଭାଷଣରେ ଉପସ୍ଥିତ ଥିଲି | 
ସେ ନିଜେ ପୁରା ଭାଷଣ ଲେଖିଛନ୍ତି, ମୁଁ ତୁମ ପାଇଁ ଲିଖିତ ଆକାରରେ ଦେଇଛି | , , , , (ବାଧା)। , , , 
ଶ୍ରୀ ବିଶ୍ୱ ସାରଙ୍ଗ - ତୁମେ ନିଶ୍ଚୟ ବୁଝି ଆସିବ ନାହଁ, ସେ ଯାହା କହିଲା ତୁମେ ଶୁଣ | , , (ବାଧା)। , , , 
୦୨. ୩୯ ରେ
 ଅଧ୍ୟକ୍ଷ (ଶ୍ରୀ ଗିରିଶ ଗେୈତମ) ଅଧ୍ୟକ୍ଷତା କରିଥିଲେ। 
ଶ୍ରୀ ମନୋହର ଅନ୍ଟୱାଲ - ଶ୍ରୀ ଚେୟାରମ୍ୟାନ୍, ମୁଁ ଯୁକ୍ତି ଆଧାରରେ କହୁଛି | 
ଏହା ହୋଇପାରେ ଯେ ଆପଣଙ୍କଠାରୁ ଅନୁମତି ନିଆଯାଇଛି ଏବଂ ଅନୁମତି ଏହାର ଆଧାର ହୋଇପାରେ, କିନ୍ତୁ ଆପଣ ନିଜ ନିଜ ପ୍ରାରମ୍ଭିକ ବକ୍ତାଙ୍କ ଭାଷଣରୁ ଉଠିବା ଉଚିତ୍ | 
ଏହାର ଅର୍ଥ ହେଉଛି ଆପଣ ନିଜେ ସେହି ଭାଷଣକୁ ଲିଖିତ ଆକାରରେ ଦେଇଛନ୍ତି ଏବଂ ସବୁଠାରୁ ବଡ କଥା ହେଉଛି ଯେ ଆପଣ ଗତକାଲି ପଢିଥିବା ସମାନ ଭାଷଣ ପଢିବା ବେଳେ ମୁଁ ଆଶ୍ଚର୍ଯ୍ୟ ହୋଇ ଯାଇଥିଲି | 
ମୁଁ ତାଙ୍କ ପିତା ମାନ୍ୟବର ଶ୍ରୀ ପ୍ରେମସିଂହ ଦତ୍ତଗାଓଁଙ୍କୁ ମଧ୍ୟ ଦେଖିଛି | 
ଆମେ ତାଙ୍କୁ ବିଧାନସଭାରେ ଜଣେ ବିଧାୟକ ଭାବରେ ମଧ୍ୟ ଦେଖିଛୁ, ତାଙ୍କର କି ଶକ୍ତିଶାଳୀ ସ୍ୱର ଥିଲା, ସେ କାହାକୁ ନକଲ କରିନଥିଲେ, ତାଙ୍କୁ ସିଂହ କୁହାଯାଉଥିଲା, ମୁଁ ଏହାର ସାକ୍ଷୀ। 
ମାନ୍ୟବର ଚେୟାରମ୍ୟାନ୍ ସାର୍, ମୁଁ ଆପଣଙ୍କୁ ଅନୁରୋଧ କରିବାକୁ ଚାହୁଁଛି ଯେ ଆପଣଙ୍କ ଦଳର ପ୍ରଥମ ବକ୍ତା ଏବଂ ସେ ଏହି ଗୃହରେ ଠିଆ ହୁଅନ୍ତୁ ଏବଂ କୁହନ୍ତୁ ଯେ ଏହାର ଅନୁସନ୍ଧାନ କର, ଯାଞ୍ଚ କର, ହେ ଭାଇ, ଯିଏ ତୁମକୁ ଅଟକାଇଲା, ତୁମେ କାହିଁକି କରୁନାହଁ, କାହିଁକି? ତୁମେ ଘରର ଏପରି ମହଙ୍ଗା ସମୟ ସମାପ୍ତ କର | 
 ମୁଁ ଯେତେବେଳେ ଏହା କହୁଛି ତୁମେ ଆଶ୍ଚର୍ଯ୍ୟ ଲାଗିବ ନାହିଁ ଏବଂ ତୁମେ ଭିତରେ ଦୁଖିତ ଅନୁଭବ କରୁ ନାହଁ? 
ଯେଉଁ ସରକାରରେ ଆପଣ ବସିଛନ୍ତି ଏବଂ ସେହି ସରକାରର ସଦସ୍ୟ ଅଟନ୍ତି, ଆପଣ ଏହିପରି କଥା ହୁଅନ୍ତି, ଏହାର ଅନୁସନ୍ଧାନ କରନ୍ତୁ, ଅନୁସନ୍ଧାନ କରନ୍ତୁ, ଓ ଅନୁସନ୍ଧାନର ଦାବି ହେଉଛି ବିରୋଧୀଙ୍କ ଅଧିକାର। 
ମାନ୍ୟବର ସଦସ୍ୟ ସାର୍ | 
ଏହା ବିରୋଧୀଙ୍କ ଅଧିକାର। 
 ଅର୍ଥମନ୍ତ୍ରୀ (ଶ୍ରୀ ତରୁଣ ଭାନୋଟ) - ଯଦି ବଜେଟରେ କିଛି କହିବାକୁ ଅଛି, ତେବେ ଆଲୋଚନା କରନ୍ତୁ। , , (ବାଧା)। ,.
ଶ୍ରୀ ମନୋହର ଅନ୍ଟୱାଲ- ଶ୍ରୀ ଚେୟାରମ୍ୟାନ୍, ମୁଁ ପୂର୍ବତନ ଅର୍ଥମନ୍ତ୍ରୀ ଅଜୟ ନାରାୟଣ ମୁଶରାନଙ୍କ ସହ ମଧ୍ୟ କାମ କରିଛି, ମୋତେ ଜ୍ଞାନ ଦେବାର ଆବଶ୍ୟକତା ନାହିଁ .. 
କେତେ ଦିନ ପର୍ଯ୍ୟନ୍ତ ତୁମର ପ୍ରଥମ ବକ୍ତା ଅନାବଶ୍ୟକ ବିଷୟ ଉପରେ କଥାବାର୍ତ୍ତା ଜାରି ରଖିଥିଲେ, ତାପରେ ତୁମେ ଖାଇବାକୁ ଲାଗିଲ, ତୁମେ ଏଠାକୁ ଆସିବାକୁ ସମୟ ପାଇଲ ନାହିଁ କାରଣ ତୁମେ ଜାଣ ଯେ ତୁମେ କ’ଣ କହିବାକୁ ଚାହୁଁଛ, ତୁମେ ଏହାକୁ ଲିଖିତ ଆକାରରେ ଦେବ, ତୁମେ ଆମକୁ ଜ୍ଞାନ ଦେବ | 
ଆରେ, ଆମେ ଭାରତର ଲୋକସଭାରେ ମଧ୍ୟ ଅର୍ଥମନ୍ତ୍ରୀ ଙ୍କୁ ଶୁଣିଛୁ। 
ଆମେ ଜାଣୁ ଅର୍ଥମନ୍ତ୍ରୀ ତାଙ୍କ ଦାୟିତ୍ୱ  ଉପରେ କେତେ ଗୁରୁତ୍ୱପୂର୍ଣ୍ଣ, ସେ ନିଜ ଦାୟିତ୍ୱ  କେତେ ତୁଲାଉଛନ୍ତି, ନଚେତ୍ ଗୃହ ସ୍ଥିର ହୋଇଥାନ୍ତା ।
ମୁଁ ତୁମ ସରକାରର ମାନ୍ୟବର ସଦସ୍ୟମାନଙ୍କ ପାଇଁ ଦୁଃଖିତ, ତୁମେ ଉଠିବା ଏବଂ ଛାଡିବାବେଳେ ସେମାନେ କାହିଁକି ଅସନ୍ତୋଷ ପ୍ରକାଶ କଲେ ନାହିଁ | 
ଶ୍ରୀ ଚେୟାରମ୍ୟାନ୍, ମୁଁ ଅନୁରୋଧ କରିବାକୁ ଚାହୁଁଛି, ଆଜି ମାନ୍ୟବର ସଦସ୍ୟ ଟାଇମ୍ସ ଅଫ୍ ଇଣ୍ଡିଆ ବିଷୟରେ କଥା ହୋଇଥିଲେ, ସେ ଘରେ ଟାଇମ୍ସ ଅଫ୍ ଇଣ୍ଡିଆ ପଢୁଥିଲେ, କାରଣ ଆଜି ମୋତେ ଘର ଭିତରେ କଥା ହେବାକୁ ପଡିବ ଏବଂ ସେଥିପାଇଁ ମୁଁ ସକାଳେ ଉଠିଲି ସରକାରଙ୍କ ବଜେଟ୍ ବୃଦ୍ଧି କରି ୧୯୬୬ବର୍ଷ ମଧ୍ୟରେ ବଜେଟର ବ୍ୟାଖ୍ୟା ପଢିଥିଲେ ଏବଂ ବର୍ତ୍ତମାନର ବିଧାନସଭାର ମାନ୍ୟବର ରାଷ୍ଟ୍ରପତିଙ୍କ ବଜେଟ୍ ଉପରେ ଥିବା ଆର୍ଟିକିଲକୁ ମଧ୍ୟ ପଢିଥିଲି ଯାହାକୁ ମୁଁ ମାନ୍ୟବର ଅର୍ଥମନ୍ତ୍ରୀଙ୍କୁ ଜଣାଇବାକୁ ଚାହୁଁଛି ଏବଂ ଯେଉଁଥିରେ ସେ କହିଛନ୍ତି ଏହା ହେଉଛି ରାଜ୍ୟର ଅଗ୍ରଗତି ଏବଂ ସମାଜର ବିକାଶର ଆଧାର | 
କୃଷି ଶିଳ୍ପ ତଥା ମାନବ ସମ୍ବଳର ବିକାଶ କ୍ଷେତ୍ରରେ ଇଚ୍ଛାକୃତ ବିକାଶ ଲକ୍ଷ୍ୟ ହାସଲ କରିବାକୁ, ଆର୍ଥିକ ସ୍ୱଚ୍ଛତା ଏବଂ ଆର୍ଥିକ ଦାୟିତ୍ୱ ର ନୀତିଗୁଡିକ ସମ୍ବେଦନଶୀଳ ଏବଂ ଦୃଢ ଭାବରେ କାର୍ଯ୍ୟକାରୀ କରାଯିବା ଉଚିତ୍ | 
ଗତକାଲି ଆପଣ ଉପସ୍ଥାପନ କରିଥିବା ବଜେଟରେ, ମାନ୍ୟବର ବାଚସ୍ପତିଙ୍କ ଉଦ୍ଦେଶ୍ୟର କୈାଣସି ବର୍ଣ୍ଣନା ନାହିଁ। 
ମାନ୍ୟବର ଅଧ୍ୟକ୍ଷ ସାର୍, ମୁଁ ଅନୁରୋଧ କରିବାକୁ ଚାହେଁ, ମଧ୍ୟପ୍ରଦେଶର ଲୋକ ଏବଂ କୃଷକ ଭାଇମାନଙ୍କ ସହିତ ଇତିହାସ ଏହି ରାଜ୍ୟ ସହିତ କରାଯାଇଥିବା ଦୁଇଟି ବିପଜ୍ଜନକ ପ୍ରତାରଣାକୁ ଭୁଲିପାରିବ ନାହିଁ | 
ପ୍ରଥମ ଖରାପତା: ୨ ଲକ୍ଷ ଟଙ୍କା ଲୋନ ଛାଡ ପ୍ରତିଶ୍ରୁତି ଦେଇ ଆପଣ ମଧ୍ୟପ୍ରଦେଶର କୃଷକମାନଙ୍କୁ ଅନ୍ଧକାରରେ ରଖି ମଧ୍ୟପ୍ରଦେଶରେ ଏକ ଜାଲ୍ ପଦ୍ଧତି ମାଧ୍ୟମରେ ସରକାର ଗଠନ କରି ମଧ୍ୟପ୍ରଦେଶକୁ ଆସିଛନ୍ତି। 
ଆପଣ ସେମାନଙ୍କୁ କହିଥିଲେ ଯେ ଆପଣ ୧୫ ଦିନରେ ଲୋନ ଛାଡ କରିବେ, ଆପଣ ଲୋନ ଛାଡ ଆଧାରରେ ଆପଣ ନିଜ ସରକାର ଗଠନ କରିଛନ୍ତି, କିନ୍ତୁ ଏହା ପରେ ଆପଣ ସେମାନଙ୍କ ପ୍ରତି ଗୁରୁତର ଅନ୍ୟାୟ କରିଛନ୍ତି, ହେ ଲୋନ ଛାଡ, ଏହା କେଉଁଆଡେ ଗଲା ଜାଣି ନାହିଁ, ଆପଣଙ୍କ ପାଖରେ ଅଛି | ସେମାନଙ୍କର ସମର୍ଥନ ମୂଲ୍ୟ ଖାଇଲେ ତୁମେ ଏହି ବ୍ୟବଧାନକୁ ଦୂର କରିଛ |
ଆପଣ ଗହମ, ସୋୟାବିନ ଭଳି ସମସ୍ତ ଜିନିଷରେ କୃଷକ ଭାଇମାନଙ୍କୁ କାନ୍ଦିବା କାମ କରିସାରିଛନ୍ତି।
ଶ୍ରୀ ଚେୟାରମ୍ୟାନ୍, ମୁଁ ଆପଣଙ୍କୁ ଅନୁରୋଧ କରିବାକୁ ଚାହୁଁଛି ଯେ ଆପଣ ମୃତ୍ୟୁ ପରେ ଜଣେ ଗରିବ ଲୋକଙ୍କର ଅନ୍ତିମ ସଂସ୍କାର ପାଇଁ ପ୍ରାୟ ୫୦୦୦ ଟଙ୍କା ବିଷୟରେ କୈାଣସି ସ୍ଥାନରେ ଉଲ୍ଲେଖ କରିନାହାଁନ୍ତି। 
ମୁଁ ବିଧାନସଭାରେ ଆଉ ଏକ ପ୍ରତାରଣା କହିବାକୁ ଚାହୁଁଛି, ମଧ୍ୟପ୍ରଦେଶରେ ଗୋଶାଳା ନାମରେ ଦ୍ୱିତୀୟ ଠକେଇ ଘଟିଛି। 
ଗୋଶାଳା ନାମରେ, ଆପଣ ଏହି ରାଜ୍ୟର ଲୋକଙ୍କ ସହ ଆଉ ଏକ ପ୍ରତାରଣା କରିଛନ୍ତି | 
ପ୍ରଥମେ ତୁମେ କୃଷକଙ୍କୁ ପ୍ରତାରଣା କଲ, ତାପରେ ତୁମେ କୃଷକର ମା ଜାନାନୀଙ୍କୁ ପ୍ରତାରଣା କଲ, ଯେଉଁ ଗୋରୁ ଉପରେ ଆମେ ସମାଜର ସେବା କରିବାକୁ ଶପଥ ନେଇଛୁ | 
ବଜେଟରେ ଆପଣ ଗୋରୁ ପିଛା ୨୦ ଟଙ୍କା ରଖିଛନ୍ତି, ଏହା ସମଗ୍ର ବର୍ଷ ପାଇଁ ଗୋରୁ ପିଛା ୭୨୦୦ ଟଙ୍କା ହୋଇଛି ଏବଂ ଆପଣ ବଜେଟରେ ମାତ୍ର ୧୩୨ କୋଟି ଟଙ୍କା ରଖିଛନ୍ତି। 
ଆପଣ ମଧ୍ୟପ୍ରଦେଶରେ ୧୩୨ କୋଟି ଟଙ୍କା ରଖିଛନ୍ତି, ଏହା ମାତ୍ର ୨.୫ ଲକ୍ଷ ଗୋରୁ କୁ ଯୋଗାଉଛି। 
ଆପଣ ଏହି ୧୩୨ କୋଟିରେ ନିର୍ମାଣ କାର୍ଯ୍ୟକୁ ମଧ୍ୟ ଅନ୍ତର୍ଭୁକ୍ତ କରିଛନ୍ତି | 
ଯଦି ଆମେ ଏହି ହିସାବକୁ ଯୋଡିବା, ୧ ବର୍ଷ ମଧ୍ୟରେ ମଧ୍ୟପ୍ରଦେଶରେ କେବଳ ୭୨୦ କୋଟି ଟଙ୍କା କେବଳ ଚାଲୁଥିବା ଗୋଶାଳା ପାଇଁ ଖର୍ଚ୍ଚ ହେବ, ମୁଁ ନୂତନ ଗୋଶାଳା ଖୋଲିବା ବିଷୟରେ କହୁ ନାହିଁ, ମୁଁ ବର୍ତ୍ତମାନର ଗୋଶାଳାମାନଙ୍କ ବିଷୟରେ କହୁଛି ଯେଉଁଥିରେ ୧୦ ଲକ୍ଷ ଗୋରୁ ବୁଲୁଛନ୍ତି। 
ମୁଁ ବଜାର ଭିତରେ କଥାବାର୍ତ୍ତା କରେ ନାହିଁ, ମୁଁ ଗୋଶାଳା ଭିତରେ ରହୁଥିବା ଗୋରୁ  ବିଷୟରେ କହୁଛି ଏବଂ ୧୦ ଲକ୍ଷ ଗୋରୁ ର ବର୍ଷକୁ ୭୨୦ କୋଟି ଟଙ୍କା ଖର୍ଚ୍ଚ ହେଉଛି | 
ଶ୍ରୀ ଅଶୋକ ମାର୍ସକୋଲ୍ - ଯିଏ ଗୋଶାଳା ରେ ବାସ କରନ୍ତି, ସେ ହେଉଛନ୍ତି ମାତା ଗୈାମାତା କି | 
ଶ୍ରୀ ରମେଶ୍ୱର ଶର୍ମା - ସେ ଗୋଶାଳା ର ଗୋରୁଙ୍କ  ବିଷୟରେ କହୁଛନ୍ତି, ଆପଣ  ବାହାରେ ଥିବା ଗୋରୁ କୁ କଣ ଦେଉଛନ୍ତି? 
ଶ୍ରୀ ମନୋହର ଅନ୍ଟୱାଲ - ଆମେ ଆମର କଥା କହୁଛୁ | 
ଯେତେବେଳେ ତୁମର ସମୟ ଆସିବ, ତୁମେ ତୁମର ପରିସଂଖ୍ୟାନ କହିବ | 
ଶ୍ରୀ ଚେୟାରମ୍ୟାନ୍, ଏହା ଅତ୍ୟନ୍ତ ନିରାଶାଜନକ ବଜେଟ୍ | 
ଏହି ବଜେଟରେ ସରକାରଙ୍କ ଆଇକ୍ୟୁ କୈାଣସି ସ୍ଥାନରେ ଦେଖାଯାଇ ନାହିଁ। 
ଭବିଷ୍ୟତରେ ଏହି ବଜେଟ୍ ପାଇଁ ସରକାର କେଉଁଠାରୁ ଟଙ୍କା ବ୍ୟବସ୍ଥା କରିବେ ସେନେଇ ବଜେଟରେ କେୈଣସି ଉଲ୍ଲେଖ କରାଯାଇ ନାହିଁ। 
ମାନ୍ୟବର ଚେୟାରମ୍ୟାନ୍ ସାର୍, ମୁଁ ଆପଣଙ୍କୁ ଅନୁରୋଧ କରିବାକୁ ଚାହୁଁଛି ଯେ ସେମାନେ ଲିଟର ପିଛା ପେଟ୍ରୋଲ୍ ବୃଦ୍ଧି ପାଇଁ ୨.୭୫ ଟଙ୍କା ବୃଦ୍ଧି କରିଛନ୍ତି। 
ମୁଁ ମାନ୍ୟବର ଅର୍ଥମନ୍ତ୍ରୀଙ୍କୁ କହିବାକୁ ଚାହେଁ ଯେ ଶ୍ରୀ ଅଟଳ ବିହାରୀ ବାଜପେୟୀଙ୍କର ଭାରତରେ ଏକ ସରକାର ଥିଲା, ସେ ମଧ୍ୟ ପେଟ୍ରୋଲ ଉପରେ ୨ ଟଙ୍କା ଟିକସ ଲାଗୁ କରିଥିଲେ, କିନ୍ତୁ ଏହାର ପ୍ରତିବଦଳରେ ସେ ବହୁତ ବଡ ନିଷ୍ପତ୍ତି ନେଇଥିଲେ। 
ସେହି ନିଷ୍ପତ୍ତି ଥିଲା ଯେ ଆମେ ଭାରତରେ ଗ୍ରାମୀଣ ରାସ୍ତା ନିର୍ମାଣ କାର୍ଯ୍ୟ କରିବୁ। 
ସେଥିମଧ୍ୟରୁ ଗୋଟିଏ ଟଙ୍କା ଅନ୍ୟ ଉଦ୍ଦେଶ୍ୟରେ ବ୍ୟବହୃତ ହେଉଥିଲା ଏବଂ ଗୋଟିଏ ଟଙ୍କା ସହିତ ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀଙ୍କ ରାସ୍ତା ନିର୍ମାଣ କରାଯାଇଥିଲା। ଆଜି ଭାରତରେ ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀଙ୍କ ରାସ୍ତା ଦେଖିବାକୁ ଯୋଗ୍ୟ। 
ଏହାପୂର୍ବରୁ ଗରୀବ ଲୋକ ଚିକିତ୍ସାର ଅଭାବ ହେତୁ ମୃତ୍ୟୁ ବରଣ କରୁଥିଲେ କାରଣ ସେମାନେ ରୋଗୀକୁ  ଶଗଡ ରେ ନେଇ ଯାଉଥିଲେ ଏବଂ ରୋଗୀଙ୍କୁ ଠିକ୍ ସମୟରେ ଡାକ୍ତରଖାନା ନେଇପାରିନଥିଲେ। 
ରାସ୍ତା ନିର୍ମାଣ ପରେ ଆମେ କୃଷକ ଏବଂ ଗରିବ ନାଗରିକଙ୍କୁ ଭଲ ସୁବିଧା ଯୋଗାଇଦେବା କାର୍ଯ୍ୟ କରିଛୁ। 
ଶ୍ରୀ ଚେୟାରମ୍ୟାନ୍, ମୁଁ ଆପଣଙ୍କୁ ଅନୁରୋଧ କରିବାକୁ ଚାହୁଁଛି ଯେ ମଧ୍ୟପ୍ରଦେଶରେ ବିଦ୍ୟୁତ୍ ପ୍ରସଙ୍ଗରେ ଆପଣ କେଉଁ ଚମତ୍କାର କରିଛନ୍ତି।ଏହା ଦୁଃଖଦାୟକ,ବିଦ୍ୟୁତ୍ ଅଭାବ ହେତୁ ଜଣେ ଛାତ୍ର ଅଧ୍ୟୟନରୁ ବଞ୍ଚିତ ହୁଏ ,ଏହା ଦୁଃଖଦାୟକ ,ଯେତେବେଳେ ରାତିର ଅନ୍ଧକାରରେ ଜଣେ ଗରିବ ଲୋକ ଭୂମିରେ  ଶୁଏ, ରାତିରେ ଆସନ୍ତୁ ଏବଂ ଏକ ବିଷାକ୍ତ ସାପ କାମୁଡ଼ି କିମ୍ବା ବିଷାକ୍ତ ପ୍ରାଣୀ କାମୁଡ଼ିଛନ୍ତି, ତେବେ ଆପଣ ଜାଣି ନାହାଁନ୍ତି କିପରି ତୁମର ବିଦ୍ୟୁତ୍ ଗୁରୁତ୍ୱପୂର୍ଣ୍ଣ, ତୁମେ ଇନଭର୍ଟରରେ ଶୋଇଛ, ତୁମେ ବହୁତ ମହଙ୍ଗା କୋଠରୀରେ ଶୋଇଛ, ତୁମେ ଗରୀବଙ୍କ ଯନ୍ତ୍ରଣା କିପରି ଜାଣିବ, ସେଥିପାଇଁ ଆମର ବକ୍ତବ୍ୟ ତୁମକୁ ପରିହାସ କରେ , କାରଣ ଆପଣ ଦାରିଦ୍ର୍ୟ ଦେଖି ନାହାଁନ୍ତି, ଯଦି ଆପଣ ଦାରିଦ୍ର ଦେଖିବା ପରେ ଗରୀବଙ୍କ ଆତ୍ମାକୁ ବୁଝିଥାନ୍ତେ, ତେବେ ଆପଣ ଗରିବଙ୍କ ଯନ୍ତ୍ରଣା ବୁଝିବାର କାମ କରିଥାନ୍ତେ, ସେଥିପାଇଁ ଆପଣ ବିଦ୍ୟୁତର ଗମ୍ଭୀରତାକୁ ନଷ୍ଟ କରିଦେଇଥିବେ |
ଆପଣ ମଧ୍ୟପ୍ରଦେଶରେ ଇନଭର୍ଟର ଇଣ୍ଡଷ୍ଟ୍ରି ଖୋଲିବାର କାର୍ଯ୍ୟ ଆରମ୍ଭ କରିଛନ୍ତି, ଆପଣ ବଡ଼ ଇନଭର୍ଟର ଦୋକାନ ଖୋଲିଥିବାର ଦେଖିପାରିବେ | 
ଯଦି ଆପଣ ବଡ ସହରକୁ ଯାଆନ୍ତି, ଇନଭର୍ଟରଗୁଡ଼ିକ ସହଜ କିସ୍ତିରେ ଉପଲବ୍ଧ | 
କାଗଜପତ୍ରରେ ବିଜ୍ଞାପନ ଅଛି ଯାହାକୁ ଆମେ ଆପଣଙ୍କୁ ସହଜ କିସ୍ତିରେ ଇନଭର୍ଟର ଯୋଗାଇଥାଉ, ହେ ସରକାର, ଆପଣ ମୋତେ ୧୫ ବର୍ଷ ପୂର୍ବେ କାର୍ଯ୍ୟକାଳ ବିଷୟରେ ମନେ ପକାଇ ଦେଇଛନ୍ତି, ଯେତେବେଳେ ମଧ୍ୟପ୍ରଦେଶରେ ବିଦ୍ୟୁତ କାଟ ହୋଇଥିଲା, ସେତେବେଳେ ପିତା ଏହି କୋଣରେ ଠିଆ ହୋଇଥିଲେ | ଷ୍ଟାର୍ଟରର ଏବଂ କହୁଥିଲା ଯେ ବିଦ୍ୟୁତ୍ ଆସିଛି ଏବଂ ଯେତେବେଳେ ଏହି କୋଣରୁ ସେହି କୋଣକୁ ଜଳ ପ୍ରବାହିତ ହେଉନାହିଁ, ପୁଅ କହୁଥିଲା ବିଦ୍ୟୁତ୍ ସରିଗଲା, ତୁମେ ଏଠାରେ ୧୫ ବର୍ଷର ନିୟମକୁ ପୁନରାବୃତ୍ତି କରିବାର କାମ କରିଛ ।
ମାନ୍ୟବର ଚେୟାରମ୍ୟାନ୍ ସାର୍, ମୁଁ ନିଜେ ପ୍ରସ୍ତୁତି କରିସାରିଛି, ମୁଁ କାହାଠାରୁ ଏହି ଆକଳନ କରି ନାହିଁ | 
ମୁଁ ମୋର କାର୍ଯ୍ୟ ଶକ୍ତି ଉପରେ ଏହି ବିଦ୍ୟା ସଭାରେ ଆସିଛି, ମୁଁ କାହାକୁ କପି କରେ ନାହିଁ | 
ମୋର ଯାହା କିଛି ଦଲିଲ ଅଛି, ମୁଁ ମୋର କଠିନ ପରିଶ୍ରମ ସହିତ ପ୍ରସ୍ତୁତ କରିଛି, ତେଣୁ ମୁଁ ଆପଣଙ୍କଠାରୁ ଅଧିକ ସମୟ ଆବଶ୍ୟକ କରିବି | 
ମୁଁ ଅନୁରୋଧ କରୁଛି ଯେ ପ୍ରତ୍ୟେକ ସରକାର ଗରିବଙ୍କ ପ୍ରତି ଦୟା ଦେଖାନ୍ତୁ। 
କାରଣ ଗରିବଙ୍କ ଦୟା ପ୍ରତ୍ୟେକ ସରକାରର ମୂଳ ଆଧାର ଅଟେ। 
ତୁମେ ଏଠାରେ ଗରିବଙ୍କ ସହିତ ଗୋଟିଏ ପରେ ଗୋଟିଏ ପ୍ରତାରଣା କରିଛ, ଓ  ତୁମେ ମରିଥିବା ଗରିବଙ୍କ ଅନ୍ତିମ ସଂସ୍କାର ପାଇଁ ୫୦୦୦ ସମାପ୍ତ କରିଛ | 
ମୋତେ ଏଠାରେ ଏକ ଉପନ୍ୟାସ କହିବାକୁ ଦିଅ | 
ଯେତେବେଳେ ମୁଁ ରାତି ୩ ଟାରେ ମୋ ଘରେ ଥିଲି, ଜଣେ ବାଳକ ମୋ ପାଖକୁ ଆସି କହିଲା ଯେ ସରପଞ୍ଚ ମୋତେ ପାଞ୍ଚ ହଜାର ଟଙ୍କା ଦେଉ ନାହାଁନ୍ତି | 
ଶ୍ରୀ ସନ୍ଦୀପ ଶ୍ରୀ ପ୍ରସାଦ ଜସୱାଲ- ମାନ୍ୟବର ବାଚସ୍ପତି ସାର୍, ମୋର ଏକ ଅନୁରୋଧ ଅଛି। 
ଶ୍ରୀ ବାଚସ୍ପତି ଶ୍ରୀ ଜସୱାଲ ଦୟାକରି ବସନ୍ତୁ। 
ଶ୍ରୀ ଗୋପାଳ ଭର୍ଗାଭା- ମାନ୍ୟବର ବାଚସ୍ପତି ସାର୍, ମୁଁ ଆପଣଙ୍କୁ ଅନୁରୋଧ କରିବାକୁ ଚାହୁଁଛି ଯେ ମାନ୍ୟବର ସଦସ୍ୟଙ୍କ ଉତ୍ତର ଆସିନାହିଁ। 
ଶ୍ରୀ ରାଷ୍ଟ୍ରପତି- ଉତ୍ତର ଆସିଛି | ବସ। 
ଶ୍ରୀ ସନ୍ଦୀପ ଶ୍ରୀ ପ୍ରସାଦ ଜ is ସୱାଲ- ମାନ୍ୟବର ବାଚସ୍ପତି ସାର୍, ମୋର କେବଳ ଗୋଟିଏ ପ୍ରଶ୍ନ ଅଛି। N. D.B. ସେ କାହିଁକି ଏକ ପ୍ରୋଜେକ୍ଟ ନିର୍ଦ୍ଦେଶକ ସୃଷ୍ଟି କଲେ? 
ଶ୍ରୀ ବାଚସ୍ପତି ଶ୍ରୀ ଜସୱାଲ ତିନୋଟି ପ୍ରଶ୍ନ ଦେଇଥିଲେ। 
ଆପଣ ମଧ୍ୟ ଘଣ୍ଟାର ହାତ ଦେଖନ୍ତି | 
ମୁଁ ଆହୁରି ପ୍ରଶ୍ନ ମଧ୍ୟ ଦେଖିବାକୁ ଚାହେଁ | 
ଶ୍ରୀ ସନ୍ଦୀପ ଶ୍ରୀ ପ୍ରସାଦ ଜସୱାଲ - ସେ ଋଣ ନେବା ପାଇଁ ତାଙ୍କ ପରାମର୍ଶଦାତା ନିଯୁକ୍ତ କରୁଛନ୍ତି। 
ଆମେ ଜନସାଧାରଣଙ୍କ ଟଙ୍କାକୁ ଦେଖୁନାହୁଁ | 
ଆମେ ଖର୍ଚ୍ଚ କରୁଛୁ | 
ଶ୍ରୀ ଶଶାଙ୍କ ଶ୍ରୀକୃଷ୍ଣ ଭର୍ଗାଭା- ମାନ୍ୟବର ବାଚସ୍ପତି ସାର୍, ମୁଁ ଆପଣଙ୍କ ଦୃଷ୍ଟି ଆକର୍ଷଣ କରିବାକୁ ଚାହୁଁଛି। 
ଶ୍ରୀ ବାଚସ୍ପତି- ଶ୍ରୀ ଭର୍ଗାଭା, ଦୟାକରି ବନ୍ଦ କରନ୍ତୁ | 
ମଝିରେ କଥା ହୁଅନ୍ତୁ ନାହିଁ | 
ଯେତେବେଳେ ମୁଁ ଅନୁମତି ଦିଏ, ତେବେ ତୁମେ ଲୋକମାନେ ଅନୁମତି ସହିତ ଛିଡା ହୁଅ | 
11:12 ରେ ସ୍ୱାଗତ ଉଲ୍ଲେଖ | 
ରାଷ୍ଟ୍ରପତି ଗ୍ୟାଲେରୀରେ ତାଙ୍କ ଉପସ୍ଥିତିରେ ପୂର୍ବତନ କେନ୍ଦ୍ର ମନ୍ତ୍ରୀ ଶ୍ରୀ ଜ୍ୟୋତିରାଦିତ୍ୟ ସ୍କିଣ୍ଡିଆଙ୍କ ସ୍ୱାଗତଯୋଗ୍ୟ ଉଲ୍ଲେଖ 
ବାଚସ୍ପତି ସାର୍- ଆଜି ପୂର୍ବତନ କେନ୍ଦ୍ର ମନ୍ତ୍ରୀ ମାନ୍ୟବର ଶ୍ରୀ ଜ୍ୟୋତିରାଦିତ୍ୟ ସ୍କିଣ୍ଡିଆ ଗୃହର ଗ୍ୟାଲେରୀରେ ଉପସ୍ଥିତ ଅଛନ୍ତି, ତାଙ୍କୁ ଗୃହ ତରଫରୁ ସ୍ୱାଗତ କରାଯାଇଛି। 
(କରତାଳି ଟେବୁଲ୍) 
ତାରକା ପ୍ରଶ୍ନର ମୌଖିକ ଉତ୍ତର (ଯଥାକ୍ରମେ) 
ଇଚାୱର ବିଧାନସଭା ନିର୍ବାଚନମଣ୍ଡଳୀ ଅଧୀନରେ କେନାଲ ନିର୍ମାଣ | 
[ଜଳ ଉତ୍ସ] 
2. (* ଶ୍ରୀ। 
1017) ଶ୍ରୀ କରଣ ସିଂ ଭର୍ମା: ସେହୋର ଜିଲ୍ଲାର ଇଚାୱର ବିଧାନସଭା ନିର୍ବାଚନମଣ୍ଡଳୀ ଅନ୍ତର୍ଗତ କାକରଖଡା ଗ୍ରାମ ଅଧୀନରେ ସରକାର ଏହି କେନାଲ ନିର୍ମାଣ କରି ଜଳ ସମ୍ପଦ ମନ୍ତ୍ରୀ ଖୁସି ହେବେ କି? 
(ଖ) ବର୍ତ୍ତମାନ ଉକ୍ତ କାର୍ଯ୍ୟର ସ୍ଥିତି କ’ଣ ଏବଂ କେଉଁ ସମୟରେ ଏହା ସମ୍ପୂର୍ଣ୍ଣ ହେବ? 
ଜଳ ସମ୍ପଦ ମନ୍ତ୍ରୀ (ଶ୍ରୀ ହୁକୁମ୍ ସିଂ କରାରା): (କ) ଏବଂ (ଖ) କାକରଖଡା ପୋଖରୀର ଆରବିସି। 1981-82 ମସିହାରେ କେନାଲର ନିର୍ମାଣ କାର୍ଯ୍ୟ ଶେଷ ହୋଇଥିବା ଜଣାଯାଇଛି। 
କାର୍ଯ୍ୟଟି ସମ୍ପୂର୍ଣ୍ଣ ଏବଂ ଭଲ ଅବସ୍ଥାରେ ଥିବାରୁ ବାକି ପ୍ରଶ୍ନପତ୍ର ଦେଖାଯାଏ ନାହିଁ | 
ଶ୍ରୀ କରଣ ସିଂ ଭର୍ମା- ମାନ୍ୟବର ବାଚସ୍ପତି, ସାର୍, ମୁଁ ମାନ୍ୟବର ମନ୍ତ୍ରୀଙ୍କୁ ସିଧାସଳଖ ପ୍ରଶ୍ନ ପଚାରିଥିଲି ଯେ ଯେତେବେଳେ କାକରଖଡା ଜଳଭଣ୍ଡାରରେ କଂକ୍ରିଟ୍ କେନାଲ ନିର୍ମାଣ ହେଲା। 
ଆପଣ ଉତ୍ତର ଦେଇଛନ୍ତି ଯେ ଏହା 1981-1982 ମସିହାରେ ତିଆରି କରାଯାଇଥିଲା | 
ଯେତେବେଳେ ଡୋବର କେନାଲ ନିର୍ମାଣ ହେଲା ମୁଁ କେବଳ ପ୍ରଶ୍ନରେ ସ୍ପଷ୍ଟ ଭାବରେ ପଚାରିଛି | 
କେନାଲଟି ପୁଣି ନିର୍ମାଣ ହେଲାବେଳେ ତୁମେ ମୋତେ ଏହାର ଉତ୍ତର କୁହ? 
କେନାଲ ପୁନ ନିର୍ମାଣ ହେବା ପରେ ମାନ୍ୟବର ସଦସ୍ୟ କହିଛନ୍ତି ଯେ ଶ୍ରୀ ହୁକୁମ୍ ସିଂ କରଡା- ମାନ୍ୟବର ବାଚସ୍ପତି ସାର୍। 
ଏବଂ ଆର। ବି। ସି. ଏହି ଦୁଇଟିକୁ ମିଶାଇ 1983-1984 ମସିହାରେ କେନାଲ ନିର୍ମାଣ କରାଯାଇଥିଲା | 
ଶ୍ରୀ କରଣ ସିଂ ଭର୍ମା- ମାନ୍ୟବର ବାଚସ୍ପତି, ସାର୍, ମୁଁ ମଧ୍ୟ ମନ୍ତ୍ରୀଙ୍କୁ ଉତ୍ତର ଦେଉଛି। 
2015-2016 ମସିହାରେ ଏହି କେନାଲ ନିର୍ମାଣ କରାଯାଇଥିଲା | 
2017-2018 ମସିହାରେ, ଦୁଇ କୋଟି ଟଙ୍କା ମୂଲ୍ୟର ଏକ କେନାଲ ନିର୍ମାଣ କରାଯାଇଥିଲା | 
ଏହା ସିମେଣ୍ଟ ଏବଂ ବାଲାଷ୍ଟରେ ତିଆରି ହେବ, କିନ୍ତୁ ତୁମର ବିଭାଗ ମୁରୋମରୁ ଉଭୟ କେନାଲ ତିଆରି କଲା ଏବଂ ଉଭୟ କେନାଲ ସମାପ୍ତ ହେଲା | 
ଜଳ ଆସିବା ଏବଂ ଯିବା ପାଇଁ କୌଣସି ଜାଗା ବାକି ନାହିଁ, ତେବେ ଏହାର ଅନୁସନ୍ଧାନ ପାଇଁ ଉଚ୍ଚ କର୍ତ୍ତୃପକ୍ଷ ପାଇ ଆପଣ ଅଧିକାରୀଙ୍କ ବିରୋଧରେ କାର୍ଯ୍ୟାନୁଷ୍ଠାନ ଗ୍ରହଣ କରିବେ କି? 
ଶ୍ରୀ ହୁକୁମ୍ ସିଂ କରଡା- ମାନ୍ୟବର ବାଚସ୍ପତି ସାର୍, ଏହି କେନାଲ ଯାହା 2012-2013 ମସିହାରେ ନିର୍ମିତ ହୋଇଥିଲା ଏବଂ ମୁରାମଙ୍କର କୌଣସି ଅଭିଯୋଗ ନାହିଁ ଏବଂ ଏହା ସମାନ ଭାବରେ ଜଳସେଚନ କରୁଛି ଏବଂ ପାଞ୍ଚଟି ଗାଁ ଜଳସେଚିତ ହେଉଛି। 
ଶ୍ରୀ କରଣ ସିଂ ଭର୍ମା- ମାନ୍ୟବର ବାଚସ୍ପତି ସାର୍, ମୁଁ ମାନ୍ୟବର ମନ୍ତ୍ରୀଙ୍କୁ ସ୍ପଷ୍ଟ ଭାବରେ କହିଛି ଯେ ଗତ ବର୍ଷ 2018 ରେ ନିର୍ମାଣ ହେବାକୁ ଥିବା କେନାଲଟି ସିମେଣ୍ଟ ଏବଂ ବାଲାଷ୍ଟରେ ନିର୍ମିତ ହେବ, ଏହାକୁ ନିର୍ମାଣ କରାଯିବ କିନ୍ତୁ ଏହା କାଦୁଅରେ ନିର୍ମିତ ଏବଂ ଲୁଗାପଟା ହେତୁ ଅଦରକାରୀ ହୋଇଗଲା | 
ମନ୍ତ୍ରୀ, ମୁଁ ଏତେ ବଡ଼ ପ୍ରମାଣ ଭାବରେ ତୁମ ସାମ୍ନାରେ ଛିଡା ହୋଇଛି | 
ଜନସମ୍ପର୍କ ମନ୍ତ୍ରୀ (ଶ୍ରୀ ସଜନ ସିଂ ଭର୍ମା) - ତୁମେ ଭଙ୍ଗା ଯାଇଛ କି? 
ଶ୍ରୀ କରଣ ସିଂ ଭର୍ମା - ମୁଁ ଜାଣିଛି ମୁଁ କେଉଁଠାରେ ଭାଙ୍ଗି ପଡିଛି | 
ଯଦିଓ ମୁଁ ଭାଙ୍ଗି ଯାଇଛି, ମୁଁ ଅଯୋଧ୍ୟାରେ କର୍ସେବାରେ ଥରେ ଭାଙ୍ଗି ଯାଇଛି | 
ଅବଶିଷ୍ଟମାନେ ଆଜି ପର୍ଯ୍ୟନ୍ତ କେବେ ଭାଙ୍ଗି ନାହାଁନ୍ତି | 
(କରତାଳି ଟେବୁଲ୍) 
ଶ୍ରୀ ବାଚସ୍ପତି ଶ୍ରୀ ଭର୍ମା, ମୁଁ ଯେତେ ବୁଝିପାରୁଛି, କେନାଲରେ କିଛି ତ୍ରୁଟି ଅଛି ଯାହା ପୁନର୍ବାର ନିର୍ମାଣ କରାଯାଇଛି | 
ମାନ୍ୟବର ମନ୍ତ୍ରୀ, ଦୟାକରି ସେଠାରେ ଜଣେ ଅଧିକାରୀ ପଠାନ୍ତୁ ଏବଂ ଏଠାରେ ଉଠିଥିବା ପ୍ରଶ୍ନଗୁଡ଼ିକ ପାଇଁ ଅନୁସନ୍ଧାନ କର | 
ଆପଣ ମଧ୍ୟ ସନ୍ତୁଷ୍ଟ ହେବେ, ବିଧାୟକ ମଧ୍ୟ ସନ୍ତୁଷ୍ଟ ହେବେ | 
ଶ୍ରୀ ଭର୍ମା, ଦୟାକରି ବସନ୍ତୁ | 
ମୁଁ ତୁମ ପାଇଁ ଓକିଲାତି କଲି। 
ସବୁକିଛି କୁହାଯାଇଛି | 
ରିପୋର୍ଟ ଆସିବାକୁ ଦିଅ, ଆମେ ଦୁହେଁ ଏକାଠି ଦେଖିବା | 
ଶ୍ରୀ କରଣ ସିଂ ଭର୍ମା - ତୁମର ଲବି ପାଇଁ ଧନ୍ୟବାଦ | 
ଚାଷୀଙ୍କୁ ତିନି ପର୍ଯ୍ୟାୟ ବିଦ୍ୟୁତ୍ ଯୋଗାଣ | 
[ଶକ୍ତି] 
(* ନଂ 901) ଶ୍ରୀ ଭୁପେନ୍ଦ୍ର ସିଂ: ଶକ୍ତି ମନ୍ତ୍ରୀ ଏହା କହି ଖୁସି ହେବେ କି (କ) ରାଜ୍ୟର ଚାଷୀଙ୍କୁ ତିନି ପର୍ଯ୍ୟାୟ ବିଦ୍ୟୁତ୍ ଯୋଗାଣକୁ ନେଇ ସରକାରଙ୍କ ବର୍ତ୍ତମାନର ନୀତି କ’ଣ? 
(ଖ) ଜାନୁଆରୀ 1, 2019 ଠାରୁ ପ୍ରଶ୍ନର ତାରିଖ ପର୍ଯ୍ୟନ୍ତ ଚାଷୀଙ୍କୁ ଦନିକ ତିନି ପର୍ଯ୍ୟାୟ ବିଦ୍ୟୁତ୍ କେତେ ଘଣ୍ଟା ଯୋଗାଇ ଦିଆଯାଉଛି? 
ଘୋଷଣା ଅନୁଯାୟୀ ଦିନରେ ଅତି କମରେ 8 ଘଣ୍ଟା ପାଇଁ ବିଦ୍ୟୁତ୍ ଯୋଗାଣ ହେଉଛି କି? 
ଯଦି ନୁହେଁ, ଏହାର କାରଣ କ’ଣ? 
ଶକ୍ତି ମନ୍ତ୍ରୀ (ଶ୍ରୀ ପ୍ରିୟବ୍ରତ ସିଂ): (କ) ବର୍ତ୍ତମାନ ରାଜ୍ୟର ପୂର୍ବ, ମଧ୍ୟ ଏବଂ ପଶ୍ଚିମ ଅଞ୍ଚଳର ବିଦ୍ୟୁତ୍ ବିତରଣ କମ୍ପାନୀଗୁଡିକ କୃଷି ଫିଡର୍ ମାଧ୍ୟମରେ ଦିନକୁ 10 ଘଣ୍ଟା (ଦିନରେ 6 ଘଣ୍ଟା ଏବଂ ରାତି ସମୟରେ 4 ଘଣ୍ଟା) ଯୋଗାଉଛନ୍ତି। କୃଷି ଫିଡର୍ ମାଧ୍ୟମରେ କୃଷକମାନେ ବିଦ୍ୟୁତ୍ ଯୋଗାଣ ପାଇଁ ନୀତି | 
(ଖ) ଜାନୁୟାରୀ 1, 2019 ଠାରୁ ପ୍ରଶ୍ନର ତାରିଖ ପର୍ଯ୍ୟନ୍ତ ରାଜ୍ୟର କୃଷକମାନଙ୍କୁ ତିନିଟି ପର୍ଯ୍ୟାୟରେ ହାରାହାରି 9 ଘଣ୍ଟା 54 ମିନିଟ୍ରେ କୃଷି ଫିଡର୍ ମାଧ୍ୟମରେ ବିଦ୍ୟୁତ୍ ଯୋଗାଇ ଦିଆଯାଇଛି। 
ବର୍ତ୍ତମାନ ବିଦ୍ୟୁତ୍ ବ୍ୟବସ୍ଥାର ଭାର ପରିଚାଳନା ଏବଂ ବଷୟିକ ବାଧ୍ୟତାମୂଳକତାକୁ ଦୃଷ୍ଟିରେ ରଖି କୃଷି ଫିଡରକୁ ଦୁଇ ଗୋଷ୍ଠୀରେ ବିଭକ୍ତ କରିବା ଏବଂ ତିନିଟି ପର୍ଯ୍ୟାୟରେ ଦିନ ସମୟରେ 08 ଘଣ୍ଟା ପାଇଁ ଚାଷୀଙ୍କୁ ବିଦ୍ୟୁତ୍ ଯୋଗାଣ ପ୍ରସ୍ତାବ ଉପରେ ବିଚାର ଚାଲିଛି।
ଶ୍ରୀ ଭୁପେନ୍ଦ୍ର ସିଂ- ମାନ୍ୟବର ବାଚସ୍ପତି ସାର୍, ମୁଁ ମନ୍ତ୍ରୀଙ୍କଠାରୁ ଜାଣିବାକୁ ଚାହେଁ ଯେ ନିର୍ବାଚନ ସମୟରେ ସରକାର ଏହାର ମନିଫେଷ୍ଟୋରେ କହିଥିଲେ ଯେ ଆମେ ଦିନରେ 8 ଘଣ୍ଟା ଏବଂ ରାତିରେ 4 ଘଣ୍ଟା ପାଇଁ ତିନି ପର୍ଯ୍ୟାୟ ବିଦ୍ୟୁତ୍ ଯୋଗାଇବୁ। ରାଜ୍ୟର କୃଷକମାନେ ଯୋଗାଣ କରିବେ | 
ମୁଁ ମାନ୍ୟବର ମନ୍ତ୍ରୀଙ୍କଠାରୁ ଜାଣିବାକୁ ଚାହେଁ ଯେ ଏ ବାବଦରେ ସରକାରୀ ସ୍ତରରେ ଏପର୍ଯ୍ୟନ୍ତ କେଉଁ ପ୍ରୟାସ କରାଯାଇଛି? 
ଯେହେତୁ ତୁମେ ତୁମର ପ୍ରତିଶ୍ରୁତି ନୋଟରେ କହିଛ ଯେ ତୁମେ ଦିନକୁ 8 ଘଣ୍ଟା ତିନି ପର୍ଯ୍ୟାୟ ଯୋଗାଣ ଯୋଗାଇ ଦେବ, ଏ ଦିଗରେ ବିଭାଗର କାର୍ଯ୍ୟ ଯୋଜନା କ’ଣ ଏବଂ ତୁମେ କେତେବେଳେ 8 ଘଣ୍ଟା ତିନି ଚରଣ ଯୋଗାଣ ଯୋଗାଇ ଦେବ? କୃଷକ? 
ଶ୍ରୀ ପ୍ରିୟବ୍ରତ ସିଂ- ମାନ୍ୟବର ବାଚସ୍ପତି, ମାନ୍ୟବର ସଦସ୍ୟଙ୍କ ଦ୍ଵାରା ଖୋଜା ଯାଇଥିବା ସୂଚନା ଉପରେ ମୁଁ କହିବାକୁ ଚାହେଁ ଯେ ଏହା ସତ୍ୟ ଯେ ଆମର ପ୍ରତିଶ୍ରୁତି ନୋଟରେ 1.4 ପଏଣ୍ଟରେ ଆମେ 12 ଘଣ୍ଟା ବିଦ୍ୟୁତ୍ ସୁନିଶ୍ଚିତ କରିବାକୁ ପ୍ରତିଶୃତି ଦେଇଛୁ। କୃଷକମାନଙ୍କୁ 
ଏଥିପାଇଁ ସରକାର ବର୍ତ୍ତମାନ ପରୀକ୍ଷା କରୁଛନ୍ତି ଏବଂ ଖୁବ୍ ଶୀଘ୍ର ସରକାର ଏଥିରେ ନୀତିଗତ ନିଷ୍ପତ୍ତି ନେବେ। 
ଶ୍ରୀ ଭୁପେନ୍ଦ୍ର ସିଂ- ମାନ୍ୟବର ବାଚସ୍ପତି ସାର୍, ଏହି ସରକାର ପାଇଁ ପ୍ରାୟ ମାସ ବିତିଗଲାଣି ଏବଂ ମାସ ପରେ ମଧ୍ୟ ଯଦି ସରକାର କହୁଛନ୍ତି ଯେ ଆମେ ପରୀକ୍ଷା କରୁଛୁ, ତେବେ ଆପଣ ଏକ ସମୟ ସୀମାକୁ କହିପାରିବେ ଯେ ଆପଣ ନିଜ ପାଖରେ ରଖିଛନ୍ତି ପ୍ରତିଶ୍ରୁତି- ଚିଠିରେ ଯାହା କୁହାଯାଇଛି, ସେପର୍ଯ୍ୟନ୍ତ ଆପଣ ମଧ୍ୟପ୍ରଦେଶର କୃଷକମାନଙ୍କୁ ଦିନକୁ 8 ଘଣ୍ଟା ତିନି ପର୍ଯ୍ୟାୟ ଯୋଗାଣ ଯୋଗାଇବା ପାଇଁ କାର୍ଯ୍ୟ କରିବେ ଏବଂ ଦ୍ୟଇତ୍ଵ ,, ଏହା ମଧ୍ୟ କୁହନ୍ତୁ ଯେ ଏହି ପରିପ୍ରେକ୍ଷୀରେ ଗତ ମାସ ମଧ୍ୟରେ ବିଭାଗ କିମ୍ବା ସରକାର ସ୍ତର କୃଷକ ସ୍ତରରେ କେଉଁ ପ୍ରୟାସ କରାଯାଇଛି ଏବଂ ବର୍ତ୍ତମାନ ଆମ ଟ୍ରାନ୍ସମିସନ ସିଷ୍ଟମରେ ଲାଇନ କ୍ଷତିର ସ୍ଥିତି କ’ଣ, କାରଣ ଏହା ଏକ ସମ୍ପୂର୍ଣ୍ଣ ନୀତି ପ୍ରଶ୍ନ ଏବଂ ସମଗ୍ର ରାଜ୍ୟର ଚାଷୀଙ୍କ ସହ ଜଡିତ ଏକ ପ୍ରଶ୍ନ। । 
ସେଥିପାଇଁ ଘରେ ସବୁ ଜିନିଷ ଆପଣଙ୍କ ପାର୍ଶ୍ୱରୁ ସ୍ପଷ୍ଟ ଭାବରେ ଆସିବା ଉଚିତ, ଯାହା ଦ୍ଵାରା  ଘର ଜାଣିବାର ସୁଯୋଗ ପାଇବ ଏବଂ ରାଜ୍ୟର କୃଷକମାନେ ମଧ୍ୟ ଏହି ବିଷୟରେ ଆପଣଙ୍କର ଯୋଜନା କ’ଣ ଜାଣିବାର ସୁଯୋଗ ପାଇବେ। 
ଶ୍ରୀ ପ୍ରିୟବ୍ରତ ସିଂ- ମାନ୍ୟବର ଚେୟାରମ୍ୟାନ୍ ସାର୍, ଆମର ପୂର୍ବ, ମଧ୍ୟ ଏବଂ ପଶ୍ଚିମ ଅଞ୍ଚଳରେ ମୋଟ ତିନୋଟି ବିତରଣ କମ୍ପାନୀ ଅଛି | 
ଏହି ତିନୋଟି ବିତରଣ କମ୍ପାନୀରେ ଆମେ ପରୀକ୍ଷା କରିଛୁ | 
ପୂର୍ବ ସରକାରଙ୍କ ସମୟରୁ ଏହି ବ୍ୟବସ୍ଥା, 6 + 4 ଅର୍ଥାତ୍ ଅଧିକାଂଶ ସ୍ଥାନରେ 10 ଘଣ୍ଟା ବିଦ୍ୟୁତ୍ ଦିଆଯାଉଛି | 
ପୂର୍ବ ଅଞ୍ଚଳର ବାଲାଘାଟର ଚାଷୀଙ୍କ ଚାହିଦାକୁ ଦୃଷ୍ଟିରେ ରଖି ଆମେ ଲଗାତାର 10 ଘଣ୍ଟା ବିଦ୍ୟୁତ୍ ଯୋଗାଣ ପାଇଁ ପରୀକ୍ଷଣ କରିଛୁ ଏବଂ ଏହା ଏକ ସଫଳ ପରୀକ୍ଷଣ | 
ଆମେ ଏହାକୁ 15 ଦିନର ବ୍ୟବଧାନରେ ସୁଇଚ୍ କରୁ | 
ଏଥିରେ ଆମେ ଦୁଇଟି ଗୋଷ୍ଠୀ ପ୍ରସ୍ତୁତ କରିଛୁ | 
ଯେଉଁଥିରେ ଗୋଟିଏ ଗୋଷ୍ଠୀରେ ସକାଳ 10 ରୁ 8 ଟା ଏବଂ ଅନ୍ୟ ଗୋଷ୍ଠୀରେ ସକାଳ 8 ରୁ 6 ଟା ପର୍ଯ୍ୟନ୍ତ ବିଦ୍ୟୁତ୍ ଯୋଗାଣ କରାଯାଉଛି | 
ସେହିଭଳି କେନ୍ଦ୍ରୀୟ ଅଞ୍ଚଳରେ ମଧ୍ୟ ହାର୍ଦା ଏବଂ ହୋଶଙ୍ଗାବାଦରେ 10 ଘଣ୍ଟା ପାଇଁ ବିଦ୍ୟୁତ୍ ଯୋଗାଣ ପରୀକ୍ଷା କରାଯାଇଛି। 
ଏଠାରେ ମଧ୍ୟ ଦୁଇଟି ଗୋଷ୍ଠୀ 7 ଦିନର ବ୍ୟବଧାନରେ ଏହି ପରୀକ୍ଷଣ ଗଠନ କରୁଛନ୍ତି ଏବଂ କରୁଛନ୍ତି | 
ଆମେ ଏହାର କାର୍ଯ୍ୟକ୍ଷମତା ଅଧ୍ୟୟନ କରିବାକୁ ଚେଷ୍ଟା କରୁଛୁ | 
ପଶ୍ଚିମ ଅଞ୍ଚଳର ଅଧିକାଂଶ କୃଷକ ଭୂତଳ ଜଳ ସ୍ତର ଉପରେ ଆଧାରିତ, ଯେଉଁମାନେ ଟ୍ୟୁବ୍ କୂଅ ଖଣି ମାଧ୍ୟମରେ ନିଜ ଜମିକୁ ଜଳସେଚନ କରନ୍ତି | 
ସେଠାରେ, ଯଦି ଆମେ କ୍ରମାଗତ ଭାବରେ ବିଦ୍ୟୁତ୍ ଯୋଗାଣ କରୁ, ଭୂତଳ ଜଳ ଶୁଖିଯାଏ, ତେଣୁ ଭୂତଳ ଜଳ ସ୍ତର ବଜାୟ ରଖିବା ପାଇଁ ଆମେ ଦୁଇଟି ସିଫ୍ଟରେ ବିଦ୍ୟୁତ୍ ଯୋଗାଣ କରିବୁ | 
ଯଦି ଆମେ ନିରନ୍ତର ଯୋଗାଣ କରୁ, ଭୂତଳ ଜଳ ଶୁଖିଯାଏ | 
(ମାନ୍ୟବର ମନ୍ତ୍ରୀଙ୍କ ମାଇକ୍ ବନ୍ଦ କରିବା ସମୟରେ) ଆଲୋକ ଅଛି, କିନ୍ତୁ ଆପଣ ଆଲୋକ ଦେଖୁ ନାହାଁନ୍ତି | 
ଶ୍ରୀ ବାଚସ୍ପତି: - ମନ୍ତ୍ରୀ, ଆପଣଙ୍କ ଶରୀରରେ ଭୋଲଟେଜ୍ ଅଧିକ | 
ଶ୍ରୀ ପ୍ରିୟବ୍ରତ ସିଂ: ଶ୍ରୀ ବାଚସ୍ପତି, ଭୋଲ୍ଟେଜ୍ ସମଗ୍ର ରାଜ୍ୟରେ ପ୍ରଦର୍ଶିତ ହେବ ଏବଂ ପୂର୍ଣ୍ଣ ଶକ୍ତି ସହିତ ପ୍ରଦର୍ଶିତ ହେବ | 
ଶ୍ରୀ ବିଶ୍ୱ ସାରଙ୍ଗ: - ଯଦି ଭୋଲଟେଜ୍ ଅଧିକ ତେବେ ଟ୍ରାନ୍ସଫର୍ମର ବିସ୍ଫୋରଣ ହୁଏ | 
ଶ୍ରୀ ପ୍ରିୟବ୍ରତ ସିଂ: - ବିଶ୍ୱ ଭୋଇ, ବେଳେବେଳେ ମସୁମୀର ଅନ୍ଧମାନେ କେବଳ ସବୁଜ ଦେଖନ୍ତି, ସେଥିପାଇଁ ଆମେ ଆଲୋକ ଦେଖୁ | 
ତୁମେ ଦେଖି ପାରିବ ନାହିଁ 
ଶ୍ରୀ ବିଶ୍ୱ ସାରଙ୍ଗ: ମନ୍ତ୍ରୀ, ମୁଁ ଆପଣଙ୍କୁ ଚେତାବନୀ ଦେଉଛି ଯେ ଯଦି ଭୋଲଟେଜ୍ ଅଧିକ ତେବେ ଟ୍ରାନ୍ସଫର୍ମର ବିସ୍ଫୋରଣ ହେବ | 
ଶ୍ରୀ ବାଚସ୍ପତି: ହେ, ବିଶ୍ୱ ଭୋ ସେପରି ନୁହଁନ୍ତି | 
ଶ୍ରୀ ବିଶ୍ୱ ସାରଙ୍ଗ: - ଶ୍ରୀ ବିଶ୍ୱ, ଟ୍ରାନ୍ସଫର୍ମର ବିସ୍ଫୋରଣ ହେବ ନାହିଁ, ଆମେ ଆପଣଙ୍କ ସ୍ଥାନକୁ କିଛି କରେଣ୍ଟ ପଠାଇବୁ, ଟ୍ରାନ୍ସଫର୍ମର ବିସ୍ଫୋରଣ କରିବାକୁ ଦେବୁ ନାହିଁ | 
ଶ୍ରୀ ଭୁପେନ୍ଦ୍ର ସିଂ: - ମୋର ପ୍ରଶ୍ନ ନୀତି, ତୁମର ସୁରକ୍ଷା ଆବଶ୍ୟକ | 
ମାନ୍ୟବର ବାଚସ୍ପତି ସାର୍, ମାନ୍ୟବର ମନ୍ତ୍ରୀ ବର୍ତ୍ତମାନ ପରିସ୍ଥିତିକୁ ଗ୍ରହଣ କରିଛନ୍ତି। 
ସେହି ପରିସ୍ଥିତି ଅନୁଯାୟୀ, ବର୍ତ୍ତମାନ ଆମେ କୃଷକମାନଙ୍କୁ ଦିନକୁ 8 ଘଣ୍ଟା ପାଇଁ ତିନୋଟି ପର୍ଯ୍ୟାୟ ବିଦ୍ୟୁତ୍ ଯୋଗାଣ ଯୋଗାଇ ପାରିବା | 
ମୁଁ ମନ୍ତ୍ରୀଙ୍କୁ ଅତି ସ୍ପଷ୍ଟ ଭାବରେ କହିବାକୁ ଚାହେଁ ଯେ ଯେତେବେଳେ ଏହି ପରିସ୍ଥିତି ହୁଏ ଏବଂ ବିଶେଷକରି ଗତ ପାଞ୍ଚ ବର୍ଷ ମଧ୍ୟରେ ଅଟଳ ଜ୍ୟୋତି ଯୋଜନା ମାଧ୍ୟମରେ ଆମେ କରିସାରିଛୁ, ଆଜି ଏହା ହେଉଛି ପରିସ୍ଥିତି ଯାହା ଆପଣଙ୍କୁ କୃଷକମାନଙ୍କୁ ଦିନକୁ 8 ଘଣ୍ଟା ବିଦ୍ୟୁତ୍ ଯୋଗାଇ ଦିଆଯାଇପାରିବ | , ତେଣୁ ମୋର ପ୍ରଶ୍ନ ହେଉଛି ବିଭାଗ ଏ ବାବଦରେ ନିଷ୍ପତ୍ତି ନେବ କି କୃଷକମାନେ ଦିନକୁ 8 ଘଣ୍ଟା ବିଦ୍ୟୁତ୍ ପାଇବା ଉଚିତ, ଏହା ତୁମର ପ୍ରତିଜ୍ଞା, ମୁଁ ଏହା କହୁ ନାହିଁ। 
ଶ୍ରୀ ପ୍ରିୟବ୍ରତ ସିଂ: - ଶ୍ରୀ ବାଚସ୍ପତି, ସରକାର ପ୍ରତିଶ୍ରୁତି ନୋଟ୍ ପାଇଁ ସମ୍ପୂର୍ଣ୍ଣ ଉତ୍ସର୍ଗୀକୃତ ଏବଂ ଏହା ଏକ ନୀତିଗତ ପ୍ରଶ୍ନ। 
ଗତକାଲି ବଜେଟ୍ ଉପସ୍ଥାପିତ ହୋଇଛି, ଆମେ ଆଗାମୀ ସମୟରେ ପୁରା ପ୍ରୋମୋସିରି ନୋଟ୍ କାର୍ଯ୍ୟକାରୀ କରିବୁ | 
ଶ୍ରୀ ଭୁପେନ୍ଦ୍ର ସିଂ: ମନ୍ତ୍ରୀ, ଗୋଟିଏ ମିନିଟ୍ | 
ଗତକାଲି ଉପସ୍ଥାପିତ ହୋଇଥିବା ଆପଣଙ୍କର ବଜେଟରେ, ଆପଣ କେବଳ 10 ଘଣ୍ଟା ଲେଖିଛନ୍ତି, ଯେଉଁଥିରେ ଆପଣ 12 ଘଣ୍ଟା କୌଣସି ସ୍ଥାନରେ ଲେଖି ନାହାଁନ୍ତି | 
ମୁଁ ତାଙ୍କୁ ପଚାରିଲି କାହିଁକି  ପାଞ୍ଚ ହଜାର ଟଙ୍କା ଦରକାର, ସେ କହିଥିଲେ ଯେ ଗତକାଲି ସନ୍ଧ୍ୟାରେ ମୋ ବାପାଙ୍କର ମୃତ୍ୟୁ ଘଟିଛି, ତାଙ୍କ ଶବଦାହ ପାଇଁ ମୁଁ ସରପଞ୍ଚଙ୍କ ନିକଟକୁ ଯାଇ ଟଙ୍କା ମାଗିଥିଲି, ତେଣୁ ସେ କହିଥିଲେ ଯେ ସରକାରଙ୍କ ପୋର୍ଟାଲ ବନ୍ଦ ଅଛି। ପାଖରେ ଟଙ୍କା ନାହିଁ, ତେଣୁ ମୁଁ ଆପଣଙ୍କୁ ପାଞ୍ଚ ହଜାର ଟଙ୍କା ସାହାଯ୍ୟ କରିପାରିବି ନାହିଁ |  
ମୁଁ ସରପଞ୍ଚଙ୍କ ସହ କଥା ହେଲି ଏବଂ ତାଙ୍କୁ ପଚାରିଲି ଏହା ସତ କି ଆପଣ ପାଞ୍ଚ ହଜାର ଟଙ୍କା ଲୋକଙ୍କୁ ସାହାଯ୍ୟ କରିପାରିବେ ନାହିଁ ବୋଲି କହିଲେ , ତା’ପରେ ସେ କହିଥିଲେ ଯେ ସରକାର ଦେବା ବନ୍ଦ କରି ଦେଇଛନ୍ତି, ମୁଁ କେଉଁଠାରେ ସାହାଯ୍ୟ କରିପାରିବି, ତା ପରେ  ଆମେ  ଅନ୍ୟମାନଙ୍କ ସାହାଯ୍ୟ ସହଯୋଗରେ ସେହି ଶିଶୁର ପିତାଙ୍କ ଶେଷ ରୀତିନୀତି କରିଥିଲୁ।  
ଆରେ, ଏହା ତୁମର ମାନବିକତା କି?  
ଏହା କଣ ତୁମର ମାନବିକତା ର ମୂଲ୍ୟବୋଧ ଯେ ତୁମେ ସେହି ଗରିବ ଲୋକକୁ ତାଙ୍କ ପିତାଙ୍କୁ ଶବଦାହ କରିବାର ଅଧିକାର ମଧ୍ୟ ଦେଲ ନାହଁ |  
ଆପଣ ଗରିବ ଲୋକଙ୍କ ପାଇଁ ତୀର୍ଥଯାତ୍ରା ବନ୍ଦ କରିଦେଲେ |  
ସେହି ଗରିବ ବାପା ଯୁବାବସ୍ଥାରେ ଭାବୁଥିଲେ ଯେ ଯେତେବେଳେ ସେ ବୃଦ୍ଧ ହେବେ, ସେତେବେଳେ ସେ ତୀର୍ଥଯାତ୍ରା କରିବେ |  
ମୁଁ ମଧ୍ୟ ଇଶ୍ବରଙ୍କ ଦର୍ଶନାର୍ଥେ ଏକ ତୀର୍ଥଯାତ୍ରାରେ ଯିବି , ଯେତେବେଳେ ମୁଁ ମରିଯିବି ମୁଁ ସଦଗତିକୁ ପ୍ରାପ୍ତି ହେବି |  
ଯଦି ମୁଁ ଇଶ୍ବରଙ୍କ ଘରକୁ ଯିବି, ତେବେ ମୁଁ ମଧ୍ୟ ସୁଖ ଏବଂ ଶାନ୍ତି ପାଇବି |  
ଶ୍ରୀ ଶିବରାଜ ସିଂ ଚୌହାନ ମହାଶୟ ଙ୍କ ପରି ଜଣେ ମହାନ୍ ସମ୍ବେଦନଶୀଳ ମୁଖ୍ୟମନ୍ତ୍ରୀ ମଧ୍ୟପ୍ରଦେଶର ଗରିବ ଲୋକଙ୍କ ପାଇଁ  ତୀର୍ଥ ଦର୍ଶନ ଯୋଜନା ଆରମ୍ଭ କରି ମଧ୍ୟପ୍ରଦେଶରେ ଏକ ମହାନ ତଥା ଐତିହାସିକ କାର୍ଯ୍ୟ କରିଥିଲେ।  
ମାନ୍ୟବର ଅଧ୍ୟକ୍ଷ  ସାର୍, ମୁଁ ଆପଣଙ୍କୁ ଅନୁରୋଧ କରିବାକୁ ଚାହୁଁଛି ଯେ ବୃଦ୍ଧ ବ୍ୟକ୍ତି ଏବେ ମଧ୍ୟ  ଆଶା ରଖିଛନ୍ତି ଯେ କେହି ସେମାନଙ୍ତକୁ  ତୀର୍ଥଯାତ୍ରାରେ ନେଇଯିବ ।  ତେବେ ଶ୍ରୀ ଶିବରାଜ ସିଂ ଚୌହାନଙ୍କ ପରି ଜଣେ ମୁଖ୍ୟମନ୍ତ୍ରୀ ମଧ୍ୟପ୍ରଦେଶକୁ ଆସିବେ ଯିଏ ମୋର ବୃଦ୍ଧାବସ୍ଥାକୁ ତୀର୍ଥଯାତ୍ରା ସହିତ ଯୋଡିବା କାର୍ଯ୍ୟ କରିବେ।  
ଆପଣ ମଧ୍ୟପ୍ରଦେଶରୁ ସମ୍ବଲ ଯୋଜନାକୁ ବନ୍ଦ କରି ଦେଇଛନ୍ତି।  
ମଧ୍ୟପ୍ରଦେଶ ସରକାର ଶ୍ରମିକମାନଙ୍କୁ କାର୍ଡ ପ୍ରଦାନ କରିଥିଲେ ଯାହା ଦ୍ୱାରା ଅନ୍ତତ ପକ୍ଷେ ସେହି ଶ୍ରମିକ ଯଦି କେବେ ଅସୁସ୍ଥ ହେଲେ ସେ 15 ଦିନ  ପାଇଁ ଚିକିତ୍ସା ଟଙ୍କା ପାଇପାରିବେ । ତାଙ୍କ ପତ୍ନୀ ଗର୍ଭବତୀ ଥିଲେ, ତେବେ ସେ ସେହି ସମୟ ମଧ୍ୟରେ ସରକାରୀ ସହାୟତା ପାଇବେ।  
କିନ୍ତୁ ଆପଣ ସେ ବିଷୟରେ କେବେ ଚିନ୍ତା କରିନାହଁ |  
ମୁଁ ଆୟୁଷ୍ମାନ ଯୋଜନା ବିଷୟରେ କହିବାକୁ ଚାହେଁ |  
ଭାରତ ସରକାରଙ୍କ ଏଭଳି ଏକ ଯୋଜନା, ଯାହା ଦେଶର ମାନ୍ୟବର ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ ଶ୍ରୀ ନରେନ୍ଦ୍ର ମୋଦୀଙ୍କ ଦ୍ୱାରା ଆରମ୍ଭ ହୋଇଥିଲା।  
ଶ୍ରୀ ନରେନ୍ଦ୍ର ମୋଦୀ ଏହି ଉଦ୍ଦେଶ୍ୟରେ ଆରମ୍ଭ କରିଥିଲେ, କିନ୍ତୁ ଆପଣ ମଧ୍ୟପ୍ରଦେଶରେ ମୁଖ୍ୟମନ୍ତ୍ରୀ ସହାୟତା ଯୋଜନା ବନ୍ଦ କରିଦେଇଛନ୍ତି।  
ଆପଣ ରାଜ୍ୟରେ  ଅସୁସ୍ଥତା ସହାୟତା ଯୋଜନାକୁ ମଧ୍ୟ ରଦ୍ଦ କରି ଦେଇଛନ୍ତି।  
ବର୍ତ୍ତମାନ ମଧ୍ୟପ୍ରଦେଶ ଗରିବ ଲୋକଙ୍କୁ ଚିକିତ୍ସା ଯୋଗାଇ ଦେବ ନାହିଁ।  
ଭାରତ ସରକାର ଆପଣଙ୍କୁ 60 ପ୍ରତିଶତ ରାଶି ପ୍ରଦାନ କରୁଛନ୍ତି, ତେଣୁ ଆପଣ ଏଥିରେ ଅତି କମରେ 40 ପ୍ରତିଶତ ଦିଅନ୍ତୁ  ସାର୍ |  
ଆପଣ ଚିହ୍ନିତ କରିଥିବା ହସ୍ପିଟାଲଗୁଡିକରେ  |  
ଅର୍ଥମନ୍ତ୍ରୀ, ଦୟାକରି ଅନୁସନ୍ଧାନ କରନ୍ତୁ , ଏକ ସକାରାତ୍ମକ ଢଙ୍ଗରେ ଲେଖନ୍ତୁ, ଆମର ସଦସ୍ୟଙ୍କ ଶବ୍ଦ ଏବଂ ଆମର ଭାବନାକୁ ବୁଝିବାକୁ ଚେଷ୍ଟା କରନ୍ତୁ  |  
ଆପଣ ଧ୍ୟାନ ଦିଅନ୍ତୁ ଏବଂ ଯାଞ୍ଚ କରନ୍ତୁ ଯେ ଆପଣ ଆୟୁଷ୍ମାନ ଯୋଜନାରେ ଚିହ୍ନଟ ଏବଂ ଅଧିକୃତ ଥିବା ସମସ୍ତ  ହସ୍ପିଟାଲଗୁଡିକ ଗରିବ ଲୋକମାନଙ୍କଠାରୁ ଟଙ୍କା ନେଉଛନ୍ତି କି?  
ଯଦି ନେଉଛନ୍ତି , ତେବେ ଏପରି ଡାକ୍ତରଖାନାଗୁଡ଼ିକୁ ତୁରନ୍ତ ଚିହ୍ନଟ କରାଯାଇ ବନ୍ଦ କରାଯିବା ଉଚିତ ଯାହା ଦ୍ୱାରା ମଧ୍ୟପ୍ରଦେଶର ଏହି ପବିତ୍ର ଭୂମିରେ ଗରିବଙ୍କ ପ୍ରତି ହେଉଥିବା ଅନ୍ୟାୟ ବନ୍ଦ ହୋଇପାରିବ।  
ମାନ୍ୟବର ଚେୟାରମ୍ୟାନ୍ ସାର୍, ଏହି ଭୂମି ଯେଉଁଠାରେ ଭଗବାନ କୃଷ୍ଣ ଗାଇ ଚରାଉଥିଲେ।  
ଏହା ହେଉଛି ସେହି ପବିତ୍ର ଭୂମି ଯାହା ମହାଭାରତରେ ଏକ ବଡ଼ ବାର୍ତ୍ତା ଦେଇଥିଲା ଯେ ଏହା ଧର୍ମର ଭୂମି ଏବଂ ଆମେ ସମସ୍ତେ ଜାଣିଛେ ।  ଶ୍ରୀ ମାନ୍ୟବର ଅଧ୍ୟକ୍ଷ ମହୋଦୟ, ତେଣୁ ମୁଁ ଅନୁରୋଧ କରୁଛି ଯେ ମୁଁ ଅନେକ  ମହତ୍ୱପୂର୍ଣ୍ଣ ତଥ୍ୟ ସରକାରଙ୍କ ଦୃଷ୍ଟି ଆକର୍ଷଣ କରିଛି।  
ମାନ୍ୟବର ମନ୍ତ୍ରୀ, ମୁଁ ଆପଣଙ୍କୁ ଅନୁରୋଧ କରିବାକୁ ଚାହୁଁଛି ଯେ ଆପଣ ମାତା ନର୍ମଦାଙ୍କୁ ବହୁତ ପ୍ରଶଂସା କରିଛନ୍ତି।  
କେହି କେହି କହିଥିଲେ ଯେ ସେମାନେ ନର୍ମଦାଠାରେ ଫୁଟବଲ ଖେଳୁଥିଲେ, କେହି କେହି କହିଥିଲେ ଯେ ସେମାନେ ନର୍ମଦାଠାରେ ଜଳ ନିଷ୍କାସନ କରୁଥିଲେ।  
ଏହି ବଜେଟରେ ଆପଣ ନର୍ମଦା ମାଆ ବିଷୟରେ କ’ଣ ଭାବିଲେ?  
ଏହି  ବଜେଟରେ ନର୍ମଦା ମାଆ ପାଇଁ କଣ କରିବାକୁ ଯାଉଛନ୍ତି ମୋତେ ଦୟାକରି ଆପଣଙ୍କ ଭାଷଣ ସମୟରେ କହିବେ ।   
ବୋଧହୁଏ ଆପଣ  ମଧ୍ୟପ୍ରଦେଶର ନର୍ମଦା ମାଆଙ୍କୁ କୃପା କରିବେ, ଆପଣ ଏହି ମହାନ ପୂଣ୍ୟ କାର୍ଯ୍ୟ କରିବେ |  
ଆପଣ ସେଠାରେ କମ୍ପ୍ୟୁଟର ବାବା ଙ୍କୁ ବସାଇ ଦେଲେ , ତାଙ୍କର ଜଣେ ସାଥୀ ମିର୍ଚି ବାବା ପୃଥିବୀରେ ଜନ୍ମ ହୋଇଥିଲେ, କହିଥିଲେ ଯେ ସେ ଏହି ଯଜ୍ଞ କୁଣ୍ତକୁ ଡେଇଁ ମରିଯିବେ, ସେ ଯଜ୍ଞ କୁଣ୍ତ କୁ ଡେଇଁଲେ ନାହିଁ, ସେ ଯଜ୍ଞ କୁଣ୍ତ ପାଇଲେ ନାହିଁ, ବର୍ତ୍ତମାନ ସହି ବାବା ଆଉ ମିଳୁ ନାହାନ୍ତି  | ସେହି ବାବା କୁଆଡେ ଗଲେ?  
ଆରେ, ମିର୍ଚି ବାବା କହିଥିଲେ ଯେ ସେ 51 କିଲୋଗ୍ରାମ ଲଙ୍କା ନେଇ ଏକ ଯଜ୍ଞ କରିବି ଏବଂ ଯଦି ମାନ୍ୟବର ଶ୍ରୀ ଦିଗବିଜୟ ସିଂହ ମଧ୍ୟପ୍ରଦେଶ ରେ ସାଂସଦ ନ ହୁଅନ୍ତି, ତେବେ ମୁଁ ସେହି ଯଜ୍ଞ କୁଣ୍ତରେ  ଡ଼େଇଁ ମରିଯିବି।  
ବର୍ତ୍ତମାନ ମହାରାଜ ମିଳୁ ନାହାନ୍ତି |  
ଅର୍ଥମନ୍ତ୍ରୀ (ଶ୍ରୀ ତରୁଣ ଭାନୋଟ) - ସଭାପତି ମହୋଦୟ ଏହି ବଜେଟରେ ଆଲୋଚନା କରନ୍ତିୁ । ଏଠାରେ  ମିର୍ଚ୍ଚି ଏବଂ କମ୍ପ୍ୟୁଟର କଥା ମନେ ପଡ଼ୁଛି । ।  
ଶ୍ରୀ ମନୋହର ଉଟୱାଲ- ଅଧ୍ୟକ୍ଷ ମହୋଦୟ, ମୁଁ ଏହି ଅବସରରେ ଆଉ ଏକ ଗମ୍ଭୀର କଥା କହିବାକୁ ଚାହେଁ |  
ଶ୍ରୀ ତରୁଣ ଭାନୋଟ୍ - ଏହା ଏକ ଗୁରୁତ୍ୱପୂର୍ଣ୍ଣ ବିଷୟ ନୁହେଁ, ଏହି ବିଧାନ ସଭା ଭିତରେ ଆଜି ପର୍ଯ୍ୟନ୍ତ କେହି ଏପରି ହାସ୍ୟାସ୍ପଦ ବିବୃତ୍ତି ଦେଇନାହାଁନ୍ତି।  
ଶ୍ରୀ ମନୋହର ଉଟ୍ଟୱାଲ- ମାନ୍ୟବର ସଭାପତି ମହୋଦୟ, ସେ 17000 ବେକାର ଯୁବକଙ୍କୁ ତାଲିମ ଦେବା ବିଷୟରେ କହିଥିଲେ, ଏହା ତାଙ୍କ ବଜେଟରେ ଉଲ୍ଲେଖ କରାଯାଇ ନାହିଁ, ତେଣୁ ମୁଁ ତାଙ୍କୁ କହିବାକୁ ଚାହେଁ ଯେ ଆପଣ ଯେଉଁ ପ୍ରଶିକ୍ଷଣ ଦେବାକୁ ଯାଉଛନ୍ତି ସେହି ତାଲିମରେ ବାଦ୍ୟଯନ୍ତ୍ର ବଜାଇବା ପାଇଁ କେତୋଟି ଆବେଦନ ପ୍ରାପ୍ତ ହୋଇଛି ।  ଆପଣଙ୍କ ଭାଷଣରେ ଦେବା ସମୟରେ  ଆବେଦନ ସଂଖ୍ୟା ବିଷୟରେ ସୂଚନା ଦେବେ |  
ଶ୍ରୀ ତରୁଣ ଭାନୋଟ - ମୁଁ ତୁମ ଉପରେ ଏତେ ପ୍ରଭାବିତ ଯେ , ମୁଁ ସେହି ତାଲିକାରେ ତୁମର ନାମ ମଧ୍ୟ ଲେଖିବି |  
ଶ୍ରୀ ମନୋହର ଉଟ୍ଟୱାଲ - ଅର୍ଥମନ୍ତ୍ରୀ ମହୋଦୟ, ମୁଁ ମଧ୍ୟ ଆପଣଙ୍କୁ ପଚାରିବାକୁ ଚାହେଁ ଯେ ଆପଣ 17 ହଜାର ପ୍ରଶିକ୍ଷାର୍ଥୀଙ୍କୁ ଯାହା କହିଛନ୍ତି ସେଥିରେ ଗୋରୁ ଚାଷୀଙ୍କ କେତେ ଆବେଦନ ଅନ୍ତର୍ଭୂକ୍ତ କରାଯାଇଛି,  ଏହା ମଧ୍ୟ  ଦୟା କରି କୁହନ୍ତିୁ   
ଅର୍ଥମନ୍ତ୍ରୀ, ଏହି ଅବସରରେ ମୋର ବହୁତ ବିନମ୍ର ଅନୁରୋଧ ଅଛି | , , ( ବ୍ୟବଧାନ)।  
,  
ସଭାପତି ମହୋଦୟ - ମାନ୍ୟବର ସଦସ୍ୟମାନଙ୍କୁ ଅନୁରେଧ କରାଯାଉଛି ଯେ  ତାଙ୍କୁ ସମାପ୍ତ କରିବାକୁ ଦିଅନ୍ତୁ  ।   
ଶ୍ରୀ ଜିତୁ ପାଟୱାରୀ -ସଭାପତି ମହୋଦୟ, ଏହି  କଥା ପୁରା ସଦନର  ସୂଚନା ପାଇଁ ଯେ ସେମାନେ କାହାକୁ ହରାଇ ଆସିଛନ୍ତି ଏବଂ କାହା ଟିକେଟ୍ କାଟି ଆସିଛନ୍ତି ,  |  
ଯେଉଁମାନେ ଗତଥର ସେଠାରେ ବସିଥିଲେ ଏବଂ ଏହିପରି ଚିତ୍କାର କରୁଥିଲେ, ସେମାନେ ଟିକେଟ୍ କାଟିବା ପରେ ଜିତିଛନ୍ତି, ତେଣୁ ସେମାନଙ୍କର ପ୍ରଭାବ  ତ ନିଶ୍ଚୟ ରହିବ |  
ସଭାପତି ମହୋଦୟ - ମାନ୍ୟବର ସଦସ୍ୟ ମହୋଦୟ , ଅନ୍ୟ ଲୋକଙ୍କୁ ମଧ୍ୟ କହିବାକୁ ପଡିବ |   
ଶ୍ରୀ ମନୋହର ଉଟ୍ଟୱାଲ - ସଭାପତି ମହୋଦୟ, ମୁଁ ଆପଣଙ୍କୁ  ତାଙ୍କର ଆଉ ଏକ ଡ଼ାହା ମିଛ ଏବଂ  ବିଭ୍ରାନ୍ତିକର ଚମତ୍କାର କଥା କହୁଛି |  
 ରାନୀ ଦୁର୍ଗାବତୀ ତାଲିମ କେନ୍ଦ୍ର ପ୍ରତିଷ୍ଠାନ , ପୂର୍ବତନ ଗୃହମନ୍ତ୍ରୀ ଚାଲିଗଲେ।  
ବର୍ତ୍ତମାନର ଗୃହମନ୍ତ୍ରୀ ମଧ୍ୟ ଚାଲିଯାଇଛନ୍ତି।  
କିଛି ଅସୁବିଧା ନାହିଁ,  ସଭାପତି ମହୋଦୟ ଆପଣ ତ ଚେୟାରରେ ବସିଛନ୍ତି |  
ମନ୍ତ୍ରୀମାନେ ବସିଛନ୍ତି, ଦୟାକରି ଶୁଣନ୍ତୁ |  
ମୋତେ କିଛି ଗୁରୁତ୍ୱପୂର୍ଣ୍ଣ କଥା କହିବାକୁ ଦିଅନ୍ତୁ |  
ଶ୍ରୀ ତରୁଣ ଭନିତ - (ବିରୋଧୀଙ୍କୁ ଚାହିଁ) ଏହିପରି ଦୁଇ କିମ୍ବା ଚାରିଜଣ ସମ୍ମାନିତ ସଦସ୍ୟଙ୍କୁ ଠିଆ ହେବାକୁ ଦିଅନ୍ତୁ |  
ଶ୍ରୀ ଗୋପାଳ ଭର୍ଗାଭା - ସେ ଜଣେ ବରିଷ୍ଠ ସଦସ୍ୟ, ସଂସଦର ସଦସ୍ୟ ତଥା ମନ୍ତ୍ରୀ ମଧ୍ୟ ରହିଛନ୍ତି।  
ସେ ଜଣେ ବରିଷ୍ଠ ବିଧାୟକ।  
ଶ୍ରୀ ମନୋହର ଅନ୍ଟୱାଲ -ସଭାପତି ମହୋଦୟ, ମୁଁ ଆପଣଙ୍କୁ ଅନୁରୋଧ କରିବାକୁ ଚାହୁଁଛି ଯେ ଆମେ ଏହି ବଜେଟର ଆଉ ଏକ ଚମତ୍କାର ପ୍ରଦର୍ଶନ କରିବାକୁ ଚାହୁଁଛୁ, ଦେଖନ୍ତୁ, ଏହା ଏକ ଚମତ୍କାର | ,  
ସଭାପତି ମହୋଦୟ - ଆସନ୍ଦୀଙ୍କ ତରଫରୁ ପ୍ରତିବନ୍ଧକ ଲାଗୁ କରାଯାଉନାହିଁ, କିନ୍ତୁ ମାରାଥନ୍ ମଧ୍ୟ କରନ୍ତୁ ନାହିଁ, ଏହା ହେଉଛି ଏକମାତ୍ର ଅନୁରୋଧ |  
ଶ୍ରୀ ମନୋହର ଉଟ୍ଟୱାଲ - ସଭାପତି ମହୋଦୟ, ମଧ୍ୟପ୍ରଦେଶରେ  ଅର୍ଥ ବିଭାଗ, ଅର୍ଥମନ୍ତ୍ରୀଙ୍କଠାରୁ ଆଉ ଏକ ଚମତ୍କାର ଦେଖନ୍ତୁ |  
ମହିଳା ପୋଲିସ କର୍ମଚାରୀଙ୍କ ତାଲିମ ପାଇଁ ରାନୀ ଦୁର୍ଗାବତୀ ତାଲିମ ପ୍ରତିଷ୍ଠାନ ଖୋଲାଯିବ।  
ମୁଁ ପୂର୍ବତନ ଗୃହମନ୍ତ୍ରୀଙ୍କୁ ପଚାରିଥିଲି ଯେ ଯେତେଦୂର ମୁଁ ଜାଣେ ଏହା ଖୋଲାଯାଇଛି।  
ଆପଣ ମଧ୍ୟ ଦେଖନ୍ତୁ , ଏହା ଖୋଲାଯିବ |  
ଯାହାକୁ ଶିବରାଜ ସିଂ ମହାଶୟ ଖୋଲିଛନ୍ତି, ତାହା ମଧ୍ୟ ଖୋଲାଯିବ। , , (ହସ) , ଅତିକମରେ  ଏକ ନୂତନ କରି   ଏହାକୁ ବଦଳାନ୍ତୁ |  
ଚାଲନ୍ତୁ , ଆପଣ ଉଦ୍ୟାନ କୃଷି ପାଇଁ 100 କୋଟି ଟଙ୍କା ବ୍ୟୟବରାଦ କରିଛନ୍ତି , 52 ଟି ଜିଲ୍ଲାରେ 100 କୋଟି ଟଙ୍କା ନାହିଁ କି?  
ଠିକ୍ ଅଛି।  
ମୁଁ ଅଗରର ବିଧାୟକ, ମୋର ଏଠାରେ ଟନ୍ ଟନ୍ କମଳା ହେଉଛି |  
ଶଜାପୁରରେ ହେଉଛି |  
ରାଜଗଡ ଜିଲ୍ଲାର ଅଧା ଭାଗରେ ହେଉଛି |  
ଉଜ୍ଜୟନୀର ଜିଲ୍ଲାର ଅଧା ଭାଗରେ ହେଉଛି |  
ରତ୍ଲାମ ଜିଲ୍ଲାର ଅଧା ଭାଗରେ ହେଉଛି|  
ତୁମେ ମୋତେ ଖୁସି କରିବ କି, ତୁମର ବଜେଟ୍ ଭାଷଣରେ  ଆଜି ଅଗରରେ ଉଦ୍ୟାନ କୃଷି ହବ୍ ଘୋଷଣା କରି କି? ,  
ଶ୍ରୀ ତରୁଣ ଭାନୋଟ - ଶ୍ରୀ ଚେୟାରମ୍ୟାନ୍, ଯଦି ଆପଣ ଏହି ବିଷୟରେ କହିବାକୁ ଚାହାଁନ୍ତି, ତେବେ ଆପଣ କାହିଁକି ଏତେ ବିଳମ୍ବରେ ଭୂମିକା ଗ୍ରହଣ କଲେ, ଆପଣ ମୋ ସହିତ କଥା ହୋଇଥାନ୍ତେ |  
ମୁଁ କରିବି  
ଶ୍ରୀ ମନୋହର ଅନ୍ଟୱାଲ - ଦେଖନ୍ତୁ, ଆମେ ବିରୋଧୀ |  
ବିରୋଧୀଦଳ ସୁଦୃଢ ନହେବା ପର୍ଯ୍ୟନ୍ତ ଏବଂ  ଦଳ ଦୃଢ ନ ହେଲେ ତୁମେ ସର୍ବଦା ବିରୋଧୀ ଦଳର ବିଧାୟକଙ୍କ ସହ  ରଖିବା ଉଚିତ୍।  
ଆମର ଭୂମିକା ତୁମ ଏବଂ ସରକାରଙ୍କ ପାଇଁ ଭଟ ଏବଂ ଚରଣ ପରି |  
ଆମେ ତୁମ ଶକ୍ତି ବିଷୟରେ ମନେ ପକାଉ ଦେଉଛିୁ |  
ଆମେ ସେହି ଅଙ୍ଗଦ ଯିଏ  ହନୁମାନ କୁ ନିଜର ଶକ୍ତି ବିଷୟରେ ମନେ ପକାଇ ଦେଉଛୁ, ତେବେ ସେ ହନୁମାନ ହେବାର ଅନୁଭବ ରହିବା ଉଚିତ୍ ହେଲେ ସେ ସମୁଦ୍ର ପାର ହୋଇ ପାରିବେ |  
ଯଦି ଏହି ଭାବନା ଆପଣଙ୍କ ମନରେ ଅଛି, ତେବେ ବିରୋଧୀ ପୂର୍ଣ୍ଣ ଶକ୍ତି ସହିତ ଆପଣଙ୍କ ସହିତ ଠିଆ ହେବେ |  
ଆମେ ଭଲ ବିଷୟରେ ଆପଣଙ୍କୁ ସମର୍ଥନ କରୁ, କିନ୍ତୁ ଖରାପ ଜିନିଷରେ ଆମେ ଆପଣଙ୍କଠାରୁ ଦୂରେଇ ଯିବୁ, ଏହା ଆମର ନୈତିକ ଧର୍ମ ଅଟେ |  
ଶ୍ରୀ ତରୁଣ ଭନୋତ - ତୁମର ଶବ୍ଦ ଏହିପରି, ଯଦି ତୁମେ ସମସ୍ତଙ୍କ ସାମ୍ନାରେ କହିବାକୁ ଚାହୁଁନାହଁ, ତେବେ ମୋତେ ପୃଥକ ଭାବରେ କ୍ଷେତ୍ର ବିଷୟରେ କୁହନ୍ତୁ , ମୁଁ ନିଶ୍ଚିତ ଭାବରେ ଏହା କରିବି |  
ଶ୍ରୀ ମନୋହର ଉଟ୍ଟୱାଲ -ସଭାପତି ମହୋଦୟ୍, ମୁଁ ଯାହା କହିବି, ମୁଁ ସଦନ ମଧ୍ୟରେ କହିବି | , ,  
ଶ୍ରୀ ତରୁଣ ଭାନୋଟ - ଆପଣଙ୍କୁ ଏତେ ଲମ୍ବା ପରିଚୟ କହିବାର ଆବଶ୍ୟକତା କ’ଣ?  
ମୋତେ କୁହନ୍ତୁ   
ଶ୍ରୀ ମନୋହର ଉଯ୍ଟୱାଲ - ମହୋଦୟ, ମୋର ଯାହା କିଛି ଅଛି, ତାହା ସମାଜର ଅଟେ, କିଛି ମୋର ନୁହେଁ |  
ଆମେ ଯାହା ବି ପଚାରିବୁ, ଆମେ ସମାଜ ପାଇଁ ପଚାରିବୁ |  
ମନ୍ତ୍ରୀ ମହୋଦୟ, ମୋର ତୁମକୁ ଆଉ ଏକ ଅନୁରୋଧ ଅଛି, ଆପଣ ଜଲେବି, ପେଡା ବିକ୍ରି କରିବ କି? , ,  
ଶ୍ରୀ ତରୁଣ ଭନୋତ - ସଭାପତି ମହୋଦୟ, ଆମେ ସମସ୍ତେ ମଧ୍ୟପ୍ରଦେଶର ବିଭିନ୍ନ ଜିଲ୍ଲାରୁ ଆସିଛୁ, ଆମ ସମସ୍ତଙ୍କର କିଛି ନା କିଛି ଜିଲ୍ଲାର ବିଶେଷତା ଅଛି |  
ଶ୍ରୀ ମନୋହର ଉଯ୍ଟୱାଲ - ଠିକ୍ ଅଛି ଆମେ  ରାଜି ଅଛୁ |  
ଶ୍ରୀ ବିଶ୍ୱାସ ସାରଙ୍ଗ - ସଭାପତି ମହୋଦୟ, ଏହି ପ୍ରକାର ବାଧା ଯୋଗୁଁ ତାଙ୍କ ଭାଷଣ ସମାପ୍ତ ହୋଇପାରିବ ନାହିଁ |  
ସଭାପତି ମହୋଦୟ- ମାନ୍ୟବର ମନ୍ତ୍ରୀ ମହାଶୟ, ପ୍ରତ୍ୟେକ ପ୍ରଶ୍ନର ଉତ୍ତର ଦିଅ ନାହିଁ, ଯେତେବେଳେ ତୁମେ ସମାପ୍ତ କରିବ, ସେତେବେଳେ ତୁମେ ସମସ୍ତ ଉତ୍ତର ଦେବ |  
ସମସ୍ତଙ୍କୁ ଧ୍ୟାନ ର ସହିତ ଶୁଣନ୍ତୁ , କେବଳ ଗୋଟିଏ ଗୋଟିଏ ଉତ୍ତର ଦେବେ |  
ଶ୍ରୀ ତରୁଣ ଭନୋତ - ଯେତେବେଳେ ଆପଣ ପକୋଡ଼ି ବିକ୍ରି କରିପାରିବେ, ଆମେ ମଧ୍ୟପ୍ରଦେଶରେ ଜଲେବି ବିକ୍ରି କରିପାରିବୁ ନାହିଁ?  
ଶ୍ରୀ ମନୋହର କାମେଲ  - ମାନ୍ୟବର ସଭାପତି ମହୋଦୟ, ମୁଁ ଆପଣଙ୍କ ମାଧ୍ୟମରେ ମାନ୍ୟବର ମନ୍ତ୍ରୀଙ୍କୁ ଅନୁରୋଧ କରିବାକୁ ଚାହେଁ ଯେ ଠିକ ଅଛି, ଯଦି ଆପଣ ଜଲେବି ବିକ୍ରୟ କରନ୍ତି, ସେଓ ବିକ୍ରୟ କରନ୍ତି, ସବୁକିଛି ବିକ୍ରି କରନ୍ତୁ  ଚାନ୍ଦେରୀର ସାଢୀ ବିକ୍ରି କରନ୍ତୁ, ମହେଶ୍ୱର  ମଧ୍ୟ ବିକ୍ରି କରନ୍ତୁ, କିନ୍ତୁ ମୋତେ କୁହନ୍ତୁ ତୁମେ ଏହି ସବୁକୁ ମିଶାଇ ମଧ୍ୟପ୍ରଦେଶକୁ କେତେ ଆୟ କରାଇଈବେ ଯାହା ଦ୍ୱାରା ଆମେ ବୁଝିପାରିବା ଯେ ତୁମର ଏହି ବିସ୍ତୃତ ଚିନ୍ତାଧାରାରୁ ରାଜ୍ୟ କେତେ ଆର୍ଥିକ  ଆୟ ପାଇବାକୁ ଯାଉଛି, ଯାହା ଦ୍ୱାରା ଆମର ହୃଦୟ ଆପଣଙ୍କୁ ଧନ୍ୟବାଦ ଦେବ ଏବଂ ପ୍ରଶଂସା କରିବ।  
ମାନ୍ୟବର ସଭାପତି ମହୋଦୟ , ଆଜି ଏହି ଅବସରରେ ମୁଁ ମାନ୍ୟବର ଅର୍ଥମନ୍ତ୍ରୀଙ୍କୁ ଅନୁରୋଧ କରିବାକୁ ଚାହୁଁଛି ଯେ ଆପଣ କେବଳ ବଜେଟରେ ପନିପରିବା ଦେଖାଇଛନ୍ତି, ଏଥିରେ କୌଣସି ବାସ୍ତବତା ନାହିଁ।  
ଆପଣ ମଧ୍ୟପ୍ରଦେଶର ଆର୍ଥିକ ଭଣ୍ଡାରକୁ ଦୁଇଟି ଜିନିଷରେ ପୂର୍ଣ୍ଣ କରିବେ କି, ଆପଣଙ୍କୁ କେବଳ କୃଷକମାନଙ୍କୁ 48 ହଜାର କୋଟି ଦେବାକୁ ପଡିବ |  
ତା’ପରେଆପଣ  ଗୋଶାଳା ଖୋଲିବା ପାଇଁ କୋଟି କୋଟି ବଜେଟ୍ ନେଇ ଆସିଛ, ବର୍ତ୍ତମାନ ତୁମେ ଏହି ସବୁ ଜିନିଷଗୁଡ଼ିକ ବିଷୟରେ କିପରି ଆଡଜଷ୍ଟ କରିବ, ଯଦି ଆରମ୍ଭରେ ନୁହେଁ ଶେଷରେ, ଯେତେବେଳେ ଆପଣ ଶେଷରେ ଉଦବୋଧନ ଦେବ, ତେବେ ସଦନକୁ ଆଫଣ ସନ୍ତୁଷ୍ଟ କରିବାକୁ ପଡ଼ିକ ଯେତେବେଳେ ଏହି ସଦନରୁ  ଆମେ ବାହାରକୁ ଯିବୁ , ତୁମକୁ ପ୍ରଶଂସା କରିକୁ , ବହୁତ ପ୍ରଶଂସା କରିବୁ |  
କେବଳ ଆପଣଙ୍କ ବିଷୟରେ ଖରାପ କଥା କହିବାର ଉଦ୍ଦେଶ୍ୟରେ ଆମେ ମଧ୍ୟପ୍ରଦେଶର ବିଧାନସଭାକୁ ଆସୁନାହୁଁ।  
ଆମେ ଯାହା ବି କହିବୁ, ଆମେ ତୁମର ଉନ୍ନତି ପାଇଁ କହିବୁ |  
ଯଦି ଆପଣଙ୍କର  ଉନ୍ନତି ହେବ, ସରକାର ର ଉନ୍ନତି କରିବେ, ରାଜ୍ୟରେ ଉନ୍ନତି ହେବ।  
ଯଦି ରାଜ୍ୟରେ ଉନ୍ନତି ଆସେ ତେବେ ଆମ ମଧ୍ୟପ୍ରଦେଶର ନାମ ଦେଶ ତଥା ବିଶ୍ୱରେ ପ୍ରଶଂସିତ ହେବ।  
ଯଦି ମଧ୍ୟପ୍ରଦେଶ ବିଶ୍ୱ ମାନଚିତ୍ରରେ ଏକ ନମ୍ବର ହୋଇଯାଏ, ତେବେ ମନୋହର ଉଟ୍ଟୱାଲ ମଧ୍ୟ ଏହାର ଏକ ଅଂଶ ହେବେ।  
ସେ ହୁଏତ ବିରୋଧୀ ଦଳରେ ଥାଇପାରନ୍ତି, କିନ୍ତୁ ସେ ଦୃଢ ଭାବରେ ଅଭିହିତ କରିପାରିବେ ଯେ ମୁଁ  ଜଣେ ମଧ୍ୟପ୍ରଦେଶର ବିଧାନସଭା ସଦସ୍ୟ ଅଟେ , ଯାହା ଆଜି ଅଗ୍ରଗତି ଆଡ଼କୁ ଗତି କରୁଛି  ।   
ଏହି ଅବସରରେ ମୁଁ ଆଜି ଅର୍ଥମନ୍ତ୍ରୀଙ୍କୁ ଅନୁରୋଧ କରିବାକୁ ଚାହୁଁଛି।  
ଯଦି  ମୋ ଭାଷଣ ଆପଣଙ୍‌କୁ କଷ୍ଟ ପ୍ରଦାନ କରିଛି , କିନ୍ତୁ ଆପଣ ଏହାକୁ ସକାରାତ୍ମକ ଭାବେ ଗ୍ରହଣ କରିବା ଉଚିତ୍ |  
ଏକ ସକରାତ୍ମକ ମାନସିକତା ସହିତ କାର୍ଯ୍ୟ କରିବା |  
ଶେଷରେ, ଏହା ତୁମକୁ ମୋର ଅନୁରୋଧ ଯେ ଏହି ଦେଶ ରାମଙ୍କର ଅଟେ, ତୁମର ରାମଙ୍କ ପରି ସମାନ ଗମ୍ଭୀରତା ରହିବା ଉଚିତ, ଏହା ତୁମ ପାଇଁ ମୋର ଅନୁରୋଧ |  
ଏହା କହି ମୁଁ ମୋର ଭାଷଣ ଶେଷ କରୁଛି |  
3.03 ଘଣ୍ଟା {ଶ୍ରୀ ବାଚସ୍ପତି (ଶ୍ରୀ ନର୍ମଦା ପ୍ରସାଦ ପ୍ରଜାପତି (NP) ଅଧ୍ୟକ୍ଷତା କରିଥିଲେ।}  
ମାନ୍ୟବର ବାଚସ୍ପତି ସାର୍, ଯେହେତୁ ଆପଣ ବର୍ତ୍ତମାନ ଆସିଛନ୍ତି, ମୁଁ ମୋର ଭାଷଣରେ ଉଲ୍ଲେଖ କରିଛି | , , ,  
ବାଚସ୍ପତି ସାର୍ - ମାନ୍ୟବର ଓଟବାଲ ଜୀ, ବିରାଜୋ |  
ଶ୍ରୀ ମନୋହର ଓଟୱାଲ - ମାନ୍ୟବର ବାଚସ୍ପତି ସାର୍, ମୁଁ ଏହାକୁ ଆପଣଙ୍କ ନଜରକୁ ଆଣିବାକୁ ଚାହେଁ, ଯଦିଓ ଆପଣ ଗୃହରେ ନିଶ୍ଚୟ ଶୁଣୁଥିବେ, କିନ୍ତୁ ଆଜି ମୁଁ ବଜେଟ୍ ଭାଷଣରେ ଆପଣ 1966 ବଜେଟ୍ ରେ ଦେଇଥିବା ଭାଷଣରୁ ପ୍ରାରମ୍ଭ କରିଛି | ମୁଁ ଏହାକୁ  ସରକାରଙ୍କ ବଜେଟ୍ ସହିତ ସଂଯୋଗ କରି ମୁଁ ମାନ୍ୟବର ଅର୍ଥମନ୍ତ୍ରୀଙ୍କୁ ଅନୁରୋଧ କରିଛି ଯେ ଏକ ସକାରାତ୍ମକ ଢଙ୍ଗରେ ଗ୍ରହଣ କରାଯାଉ, ଯେହେତୁ ଆମେ ଆଜି ବିଧାନସଭାର ମାନ୍ୟବର ବାଚସ୍ପତିଙ୍କ ମହାନ ମନକୁ ସେହି ଲେଖାରେ ଦେଖିଛୁ , ତାଙ୍କର ଜଣେ ସମ୍ମାନିତ ସଦସ୍ୟ ଏହାକୁ ପଢି  ବଜେଟ୍ ଆରମ୍ଭ କରିଥିଲେ। ମୁଁ ଆପଣଙ୍କ ଭାଷଣର  ପ୍ରାରମ୍ଭିକ କିଛି ଧାଡ଼ି ପଢି ମୋର ଭାଷଣ ଆରମ୍ଭ କରୁଛି ।   
ବହୁତ ଧନ୍ୟବାଦ।  
ଜୟହିନ୍ଦ ଜୟ  ଭାରତ।  
ଅଧ୍ୟକ୍ଷ ମହୋଦୟ- ଶ୍ରୀ ଘନଶ୍ୟାମ ସିଂ। ଗୋଟିଏ କାମ କରନ୍ତୁ, , ତୁମର ହାତ ଘଣ୍ଟାକୁ ଟେବୁଲ ଆଗରେ ରଖନ୍ତୁ  ଏବଂ ବର୍ତ୍ତମାନ ଯିଏ କହୁଛନ୍ତି ଦେଖନ୍ତୁ ସେ 5 ମିନିଟ୍ ପାଇଁ କେତେ ଭଲ ଏବଂ ଚିତ୍ତାକର୍ଷକ କଥା କୁହନ୍ତି, କେବଳ ଶର୍ମା ଜୀଙ୍କୁ ଛାଡ଼ କରାଯିବ, କାରଣ ମୋର 11-11 ନାମ ଅଛି ଏବଂ ମୋତେ  8 ଟା ସୁଦ୍ଧା ଶେଷ କରିବାକୁ ପଡ଼ିବ |  ଦୟାକରି ମୋତେ ସାହାଯ୍ୟ କରନ୍ତୁ |  
ଶ୍ରୀ ଘନଶ୍ୟାମ ସିଂ (ସେବଡ଼ା) - ମାନ୍ୟବର ଅଧ୍ୟକ୍ଷ ମହୋଦୟ, ମାନ୍ୟବର ଅର୍ଥମନ୍ତ୍ରୀ ଶ୍ରୀ ତରୁଣ ଭାନୋଟଙ୍କ ଦ୍ୱାରା ଉପସ୍ଥାପିତ ବଜେଟ୍ ପ୍ରସ୍ତାବକୁ ସମର୍ଥନ କରିବାକୁ ମୁଁ ଛିଡ଼ା ହୋଇଛି  
ବାସ୍ତବରେ ଆମେ ସବୁ ଦେଖିଲେ ଆମର ଯୁବ ସାଥୀ ବିଧାୟକ ଶ୍ରୀ ରାଜବର୍ଦ୍ଧନ ସିଂ ଯାହା କହିଲେ ।  
ଆଜି ସମସ୍ତ ଖବରକାଗଜର ହେଡଲାଇନ୍ ପଢନ୍ତୁ |  
ଏହି ବଜେଟକୁ ସବୁଠାରେ ପ୍ରଶଂସା କରାଯାଇଛି |  
ମୁଁ କହିବି ଯେ ଏହା ଏକ ଐତିହାସିକ ବଜେଟ୍ |  
15 ବର୍ଷର ଅନ୍ଧକାର ପରେ ମଧ୍ୟପ୍ରଦେଶରେ ଏକ ନୂଆ ପ୍ରଭାତ ଆସିବାକୁ ଯାଉଛି, ଯାହା ଏହି ବଜେଟ୍  ରେ ଦର୍ଶାଉଛି|  
ଏହା ଏକ ବଜେଟ୍ ନୁହେଁ, କିନ୍ତୁ ମୁଁ କହିବି ଯେ ମାନ୍ୟବର କମଲ ନାଥ ଜୀଙ୍କର ଏକ ଭିଜନ୍ ଡକ୍ୟୁମେଣ୍ଟ୍ ଅଟେ, ଏହା ଏକ ଭିଜନ୍ ଡକ୍ୟୁମେଣ୍ଟ୍ |  
ଭବିଷ୍ୟତରେ ମଧ୍ୟପ୍ରଦେଶ କିପରି ହେବାକୁ ଯାଉଛି ସେଥିପାଇଁ ଉପସ୍ଥାପିତ ହୋଇଛି|  
ସର୍ବପ୍ରଥମେ, ଆମ ମାନ୍ୟବର ମୁଖ୍ୟମନ୍ତ୍ରୀ ଶିଳ୍ପ ନୀତିରେ  ଯେଉଁ  ପରିବର୍ତ୍ତନ କରିଛନ୍ତି ଏହା ଅଭିନନ୍ଦନ ପାଇବାକୁ ଯୋଗ୍ୟ ଅଟେ।  
ଆମର ଅର୍ଥମନ୍ତ୍ରୀ ଉଲ୍ଲେଖ କରିଛନ୍ତି ଯେ ଶିଳ୍ପ ନୀତିରେ ପରିବର୍ତ୍ତନ ଆଣି ଏକ ବ୍ୟବସ୍ଥା କରାଯାଉଛି ଯାହା ଦ୍ୱାରା ବାହ୍ୟରୁ ନିବେଶ ଆସିବ, ସେହି ଶିଳ୍ପଗୁଡିକରେ  ବ୍ୟବସ୍ଥା କରିବାକୁ ପଡ଼ିବ ଯେପରି  ମଧ୍ୟପ୍ରଦେଶର ବାସିନ୍ଦାଙ୍କୁ 70 ପ୍ରତିଶତ ନିଯୁକ୍ତି ଦିଆଯାଉ।  
ଏହା ଏକ ପ୍ରଶଂସନୀୟ ପଦକ୍ଷେପ |  
ଏଥିରୁ ବେକାରୀ ହଟାଇବା ପାଇଁ ଆମେ ଆଗକୁ ବଢିବା |  
ମାନ୍ୟବର ଅର୍ଥମନ୍ତ୍ରୀ ଯାହା କହିଛନ୍ତି ମୁଁ ସମର୍ଥନ କରେ ଯେ ଶିଳ୍ପରେ ନିବେଶ ମାଗିବା ଦ୍ୱାରା ଆସେ ନାହିଁ, ଏହା ବ୍ୟବସ୍ଥାରେ ବିଶ୍ୱାସ ଦ୍ୱାରା ଅର୍ଜନ ହୁଏ |  
ଆମ ସରକାର ଏହି ବ୍ୟବସ୍ଥାରେ ବିଶ୍ୱାସ ଅର୍ଜନ କରିବାର ପଥ ଆରମ୍ଭ କରିଛନ୍ତି ଏବଂ ଆଗାମୀ ଦିନରେ ଏବଂ ଆଗାମୀ ବର୍ଷରେ ବିପୁଳ ଶିଳ୍ପ ବିନିଯୋଗ ନିଶ୍ଚିତ ରୂପେ ଆସିବ, ଯାହା ବେକାରମାନଙ୍କୁ ରୋଜଗାର ଯୋଗାଇବ।  
ଏଥିପାଇଁ ମୁଁ ଆପଣଙ୍କୁ ଅଭିନନ୍ଦନ ଜଣାଉଛି  
ମାନ୍ୟବର ସଦସ୍ୟ ମନୋହର ଅଟଓ୍ୱାଲ ମହୋଦୟ ଆଲୋଚନା କରୁଥିଲେ  ଜଣ ସରକାର ଜଲେବୀ ବିକ୍ରୟ କରିବେ  ।  
କିନ୍ତୁ ବାସ୍ତବରେ ଯାହା କୁହାଯାଇଛି ତାହା ଅତ୍ୟନ୍ତ ପ୍ରଶଂସନୀୟ |  
ମଧ୍ୟପ୍ରଦେଶର ପ୍ରତ୍ୟେକ ଜିଲ୍ଲାରେ କିଛିନା କିଛି ବିଶେଷତା ରହିଛି |  
କିଛି ଏପରି  ଉତ୍ପାଦ ହେଉଛି ସାହା ସର୍ବତ୍ର ଆଲୋଚନା କରାଯାଇଛି ଏବଂ  ଯାହା ପ୍ରସିଦ୍ଧ ମଧ୍ୟ ଅଟେ |  
ଆମେ ଏହାକୁ ଏକ ବୈଜ୍ଞାନିକ ଉପାୟରେ ପ୍ରଚାର କରିବୁ |  
 ଆମେ ଯଦି  ମାର୍କେଟିଂ, ବ୍ରାଣ୍ଡିଂ କରିବା ତେବେ ନିଶ୍ଚିତ ଭାବରେ ଏହାର ଚାହିଦା ସମଗ୍ର ବିଶ୍ୱରେ ବୃଦ୍ଧି ପାଇବ |  
ଯେତେବେଳେ ଚାହିଦା ବଢିବ, ଶିଳ୍ପ ବୃଦ୍ଧି ପାଇବ, ରୋଜଗାର ବୃଦ୍ଧି ପାଇବ |  
ଏହାକୁ ଯେତେ ପ୍ରଶଂସା କରାଯାଉନା କାହିଁକି, ଏହା କମ୍ ଅଟେ |  
ମାନ୍ୟବର ରାଜଭାରତ ସିଂ ଆମର ଅନ୍ୟ ବିଷୟ ଉପରେ ଅନେକ ଆଲୋଚନା କରିଛନ୍ତି, ତେଣୁ ମୁଁ ସହରୀ ବିକାଶ ବିଷୟରେ କହିବାକୁ ଚାହେଁ |  
ସହରୀ ବିକାଶ ପାଇଁ ନିଆଯାଇଥିବା ସଂକଳ୍ପ ପ୍ରଶଂସନୀୟ |  
ଇନ୍ଦୋର-ଭୋପାଳ ଏକ୍ସପ୍ରେସୱେରେ ଏକ ଶିଳ୍ପ କ୍ଷେତ୍ରର ବିକାଶ ବିଷୟରେ ଆଲୋଚନା ହୋଇଛି।  
ଆଧୁନିକ ଢଙ୍ଗରେ ବିକାଶ ବିଷୟରେ ଏହା କୁହାଯାଇଛି |  
ଭୋପାଳ ଏବଂ ଇନ୍ଦୋରରେ ମେଟ୍ରୋ ରେଳ ପାଇଁ ବଜେଟରେ ଦିଆଯାଇଥିବା ବ୍ୟବସ୍ଥାକୁ ମୁଁ ଧନ୍ୟବାଦ ଦେବାକୁ ଚାହେଁ।  
ଛୋଟ ଏବଂ ମଧ୍ୟମ ସହରଗୁଡ଼ିକୁ ବିମାନ ସେବା ସହିତ ସଂଯୋଗ କରିବା ବିଷୟରେ ମଧ୍ୟ କୁହାଯାଇଛି |  
ବିଶେଷକରି ଧାର୍ମିକ କ୍ଷେତ୍ର ସହ ଜଡିତ ସହରଗୁଡିକ ପାଇଁ ଅପରେଟରମାନଙ୍କୁ ସବସିଡି ପ୍ରଦାନ କରାଯିବ |  
ତାହା ମଧ୍ୟ ଏକ ପ୍ରଶଂସନୀୟ ପଦକ୍ଷେପ |  
ଏଥିରେ ସତନା, ଉଜ୍ଜୟନୀ ଏବଂ ଦତିଆ ଜିଲ୍ଲା ମଧ୍ୟ ଅନ୍ତର୍ଭୁକ୍ତ ହୋଇଛି, ମୁଁ ଏଥିପାଇଁ ଅର୍ଥମନ୍ତ୍ରୀଙ୍କୁ ଧନ୍ୟବାଦ ଦେବାକୁ ଚାହୁଁଛି।  
ଏହା ନିଶ୍ଚିତ ଭାବରେ ପର୍ଯ୍ୟଟନ କ୍ଷେତ୍ରରେ ବିକାଶ ଆଣିବ |  
ପର୍ଯ୍ୟଟନ କ୍ଷେତ୍ର ହେଉଛି ଏପରି ଏକ କ୍ଷେତ୍ର ଯେଉଁଥିରେ ସର୍ବାଧିକ ନିଯୁକ୍ତି ସୁଯୋଗ ରହିଛି |  
ଆମର ଦତିଆ ସହର ବହୁତ ପ୍ରାଚୀନ |  
ଦତିଆରେ 350-400 ବର୍ଷ ପୁରୁଣା ସ୍ମାରକୀ ଅଛି |  
ଆମ ଦତିଆ ସହରର ପୁରାତନ ପ୍ରାସାଦରୁ  ଅନୁପ୍ରାଣିତ ହୋଇ  ନୂଆଦିଲ୍ଲୀର ସାର୍ ଏଡୱାର୍ଡ ରିଚାର୍ଡସ ଏହି  ସ୍ଥପତିରୁ ପ୍ରେରଣା ନେଇଥିଲେ ଏବଂ ନୂଆଦିଲ୍ଲୀର ରାଷ୍ଟ୍ରିୟ ଭବନରେ ଭାରତୀୟ ପରମ୍ପରାକୁ ଅନ୍ତର୍ଭୁକ୍ତ କରିଥିଲେ।  
ସେ ଏହାକୁ ଗ୍ରହଣ କରିଥିଲେ।  
ଗତକାଲି ର  ପୂର୍ବଦିନ ଖବରକାଗଜରେ  ଏହି ଖବର ଆସିଥିଲା ​​ଯେ ଜୟପୁରର ପାର୍କୋଟାକୁ ବିଶ୍ୱ ଐତିହ୍ୟ ସ୍ଥଳରେ ଅନ୍ତର୍ଭୁକ୍ତ କରାଯାଇଛି, ଏହା ଅତ୍ୟନ୍ତ ଗର୍ବର ବିଷୟ।  
ଆମ ଦତିଆ ସହର ସହିତ  ମଧ୍ୟପ୍ରଦେଶର ବିଭିନ୍ନ ସହରରେ  ମଧ୍ୟ ସହରୀ ସୌନ୍ଦର୍ଯ୍ୟତା ଦେଖିବାକୁ ମିଳେ |  
ମୁଁ କହିବି ଯେ ଏହା ଦତିଆରେ  ନିର୍ମାଣ କରାଯାଇଥିଲା |  
କିନ୍ତୁ ପୂର୍ବ ସରକାରଙ୍କ ଏପରି କୃପା ହେଲା ଯେ ଜଣେ ବ୍ୟକ୍ତି ନିଷ୍ପତ୍ତି ନେଇଥିଲେ ଯେ ଏହି 200 ବର୍ଷ ପୁରୁଣା କାନ୍ଥକୁ ସମ୍ପୂର୍ଣ୍ଣ ଭାଙ୍ଗିବା ଉଚିତ୍।  
ସେଠାରେ ବଡ଼ ଦ୍ୱାର ଅଛି |  
ଏହି କାନ୍ଥ ବା ବାଡ଼ କୁ କୌଣସି ଆଇନଗତ ଆଦେଶ , ଦର୍ଶନ ଓ  ଚିନ୍ତା ବିନା  ଭାଙ୍ଗିଗଲା | 
ଲୋକମାନେ ହାଇକୋର୍ଟ ଯାଇଥିଲେ, ସୁପ୍ରିମକୋର୍ଟ ଯାଇଥିଲେ, ସେପର୍ଯ୍ୟନ୍ତ  ଛଅ କିଲୋମିଟର ମଧ୍ୟରୁ ତିନି କିଲୋମିଟର କାନ୍ଥ ଭାଙ୍ଗି ଯାଇଥିଲା ଏବଂ ଏଥିରେ ଥିବା ଗ୍ରାନାଇଟ୍ ପଥର ଏବଂ ବୋଲ୍ଡରଗୁଡିକ ଘୋଟାଲା ହୋଇଯାଇଥିଲା।  
ହାଇକୋର୍ଟରେ ଏକ ଆବେଦନ ରହିଛି ଯେ 25 କୋଟି ଟଙ୍କା ମୂଲ୍ୟର ସାମଗ୍ରୀ ବିକ୍ରି ହୋଇଛି।  
ପ୍ରଥମ ପର୍ଯ୍ୟାୟରେ 350 ମିଟର କାନ୍ଥ ଭାଙ୍ଗି ଯାଇଥିଲା।  
ଏଥିରେ, କଣ୍ଟ୍ରାକ୍ଟର ସାମଗ୍ରୀ ସଂଗ୍ରହ କରି ନିଲାମ ଦେଖାଇଥିବାବେଳେ ପ୍ରକୃତରେ ନିଲାମ ଅନୁଷ୍ଠିତ ହୋଇନଥିଲା |  
ଏହାର ଆୟ 70 ଲକ୍ଷ ଟଙ୍କା ଏବଂ ବାକି 3 କିଲୋମିଟରରେ ପଇସା ର ଆୟ ବିଷୟରେ କୁହାଯାଇ ନଥିଲା।  
ଏକ  F. I.R.  କରି ଥିଲେ ଯେ ସମସ୍ତ ସାମଗ୍ରୀ ଚୋରି ହୋଇଥିଲା, ଗ୍ରାନାଇଟ୍ ଚୋରି ହୋଇଥିଲା |  
ଅତିକମରେ 25 କୋଟି ଟଙ୍କା ଠକେଇ ହୋଇଛି।  
ଏହା ଅଲଗା, ଏହା ବ୍ୟତୀତ ଆମର ଐତିହ୍ୟ ସହିତ ଖେଳାଯାଇଛି |  
ମୁଁ ମାନ୍ୟବର ତରୁଣ ଭାନୋତ ଜୀଙ୍କୁ ଧନ୍ୟବାଦ ଜଣାଉଛି ଯେ ସେ ଇଚ୍ଛା ପ୍ରକାଶ କରିଛନ୍ତି ଯେ ଏପରି ସହର ଯେଉଁମାନଙ୍କର ଐତିହାସିକ ଏବଂ ଐତିହ୍ୟ ରହିଛି ପର୍ଯ୍ୟଟନ କ୍ଷେତ୍ରରେ ବିକାଶ ହେବ, ସେମାନଙ୍କୁ ସୁରକ୍ଷା ଦିଆଯିବ।  
ନଦୀଗୁଡିକୁ ପୁନର୍ଜୀବିତ କରିବା ଏବଂ ଜଳକୁ ଏକ ଅଧିକାର କରିବା ପାଇଁ ଉଦ୍ଦିଷ୍ଟ ସଂକଳ୍ପ ମଧ୍ୟ ପ୍ରଶଂସନୀୟ |  
ନଦୀଗୁଡ଼ିକର ପୁନରୁଦ୍ଧାର ଏକ ସହଜ କାର୍ଯ୍ୟ ନୁହେଁ |  
ତାହା ହେଉଛି ଦୀର୍ଘକାଳୀନ ଯୋଜନା |  
କେତେ ବର୍ଷ ପରେ ଏହାର ଫଳାଫଳ ଆସିବ ଜାଣିନି, କିନ୍ତୁ ବର୍ତ୍ତମାନ ଏଥିରେ ପୁଞ୍ଜି ବିନିଯୋଗ ହେବ ଏବଂ ବହୁ ବିନିଯୋଗ ହେବ |  
ବହୁ ବର୍ଷ ପରେ ଫେରସ୍ତ ଆସିବ |  
ଆମ ସରକାର, ଆମ ମୁଖ୍ୟମନ୍ତ୍ରୀ ଏଭଳି ଯୋଜନା ଆରମ୍ଭ କରିବାକୁ ସାହସ ଦେଖାଇଛନ୍ତି।  
ମୁଁ ତାଙ୍କୁ ବହୁତ ଧନ୍ୟବାଦ ଦେବାକୁ ଚାହେଁ  
ଆମର ମୁଖ୍ୟମନ୍ତ୍ରୀଙ୍କ ଦୀର୍ଘ ଦୂରଦୃଷ୍ଟି ରହିଛି।  
ସେ ନିଶ୍ଚିତ ଭାବରେ ମଧ୍ୟପ୍ରଦେଶକୁ ନୂତନ ବିକାଶ ସ୍ତରକୁ ନେଇଯିବେ।  
ଶ୍ରୀ ଅଧ୍ୟକ୍ଷ ମହୋଦୟ , ଯେପରି ମଝିରେ କୁହାଯାଇଥିଲା ଯେ ସେ ଯେପରି ଛିଣ୍ଡୱାରା ଜିଲ୍ଲାକୁ ବିକାଶର ପରିମାପ ଦେଇଛନ୍ତି, ଯେତେବେଳେ ସେ ରାଜ୍ୟ ସରକାରରେ କୋଣସି ମୁଖ୍ୟମନ୍ତ୍ରୀ କିମ୍ବା ମନ୍ତ୍ରୀ ନଥିଲେ, ସେ କେନ୍ଦ୍ରରେ ଥିଲେ ଏବଂ  ସଂସଦର ଜଣେ ସଦସ୍ୟ ଥିଲେ , ଏହା ପରେ ମଧ୍ୟ ସେ ଛିଣ୍ଡୱାରାଙ୍କୁ ବିକାଶ ସେୋପାନରେ ପହଞ୍ଚାଇ ଥିଲେ ଯାହା ଏକ ଉଦାହରଣ ଅଟେ ।   
ମୁଁ ନିଶ୍ଚିତ ଯେ ଆଗାମୀ ବର୍ଷରେ ସମଗ୍ର ମଧ୍ୟପ୍ରଦେଶରେ ଛିଣ୍ଡୱାରା ମଡେଲ କାର୍ଯ୍ୟକାରୀ ହେବ ଏବଂ ଆମେ ଦ୍ରୁତ ଗତିରେ ଆଗକୁ ବଢିବା ।  
ଅଧ୍ୟକ୍ଷ ମହୋଦୟ ସାର୍, ମୁଁ ଏହି ଶେଷ କଥା କହିବାକୁ ଚାହେଁ ଯେ ଗତ କିଛି ବର୍ଷ ପୂର୍ବେ ଆମର ସମ୍ମାନିତ  ପୂର୍ବତନ ରାଷ୍ଟ୍ରପତି ଅଧ୍ୟକ୍ଷ ରାହୁଲ ଗାନ୍ଧୀ  ମହୋଦୟ ଆମ ଅଞ୍ଚଳ ବୁନ୍ଦେଲଖଣ୍ଡର ପଛୁଆବର୍ଗ ଦୃଷ୍ଟି ଦେଇଥିଲେ।  
ସେ ପରିଦର୍ଶନ କରିଥିଲେ।  
ସେ ଚାଷଜମିକୁ ଯାଇଥିଲେ,  ଆଦିବାସୀ, ଅନୁସୂଚିତ ଜାତି ମାନଙ୍କ ଘରେ ରହିଥିଲେ , ସେମାନଙ୍କ ସହ ଖାଦ୍ୟ ଖାଇଥିଲେ ଏବଂ ମାନବ ସୂଚକାଙ୍କ ତାଲିକାରେ ବୁନ୍ଦେଲଖଣ୍ଡ ଅଞ୍ଚଳ ସମଗ୍ର ଭାରତରେ ସବୁଠାରୁ ପଛୁଆ ବୋଲି ସେ କହିଥିଲେ।  
ସେ ଏହା ହୃଦୟଙ୍ଗମ କରିଥିଲେ ଏବଂ  ତତ୍କାଳୀନ ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ ମନମୋହନ ସିଂଙ୍କ ନିକଟକୁ ଏକ ପ୍ରତିନିଧୀ ଦଳ ନେଇ ଏକ ସ୍ୱତନ୍ତ୍ର ପ୍ୟାକେଜ୍ ଦାବି କରିଥିଲେ।  
ଏକ ସ୍ୱତନ୍ତ୍ର ପ୍ୟାକେଜରେ କେନ୍ଦ୍ର ସରକାର 7,000 କୋଟି ଟଙ୍କା ପ୍ରଦାନ କରିଛନ୍ତି।  
ସେଥିମଧ୍ୟରୁ ମଧ୍ୟପ୍ରଦେଶର 6 ଟି ଜିଲ୍ଲା ପାଇଁ 3,400 କୋଟି ଟଙ୍କା ମିଳିଥିଲା ​​|  
କିନ୍ତୁ ତତ୍କାଳୀନ ସରକାର ଏପରି ଯୋଜନା କରିଥିଲେ ଯାହା କେବେବି  ଉପଯୋଗୀ ନଥିଲା।  
ସହରରେ,  ଗାଁ ରେ  2-2, 4-4, 6-6 କିଲୋମିଟର ଦୂରରେ ହାଟ ବଜାର ତିଆରି କରାଯାଇଥିଲା |  
ଆଜି ସମସ୍ତେ ଅଦରକାରୀ ହୋଇପଡ଼ିଛି  
ସେହିଭଳି, ଅନ୍ୟାନ୍ୟ ଯୋଜନାଗୁଡ଼ିକ ହେରଫେର ହୋଇଥିଲା |  
ଜଳସେଚନ ଯୋଜନାରେ ବହୁ ଦୁର୍ନୀତି ହୋଇଥିଲା।  
ବୁନ୍ଦେଲଖଣ୍ଡର ବିକାଶ ପାଇଁ ଏକ ବହୁତ ଭଲ ସୁଯୋଗ ମିଳିଲା |  
ଏହା ସେହି ସରକାର ଦ୍ୱାରା କରାଯାଇଥିଲା |  
ଶ୍ରୀ ଅଧ୍ୟକ୍ଷ ମହୋଦୟ, ମୁଁ ସମ୍ମାନିତ ମୁଖ୍ୟମନ୍ତ୍ରୀ, ଅର୍ଥମନ୍ତ୍ରୀ ତରୁଣ ଭାନୋଟଙ୍କ ଦୃଷ୍ଟି ଆକର୍ଷଣ କରିବାକୁ ଚାହୁଁଛି ଯେ ବୁନ୍ଦେଲଖଣ୍ଡରେ ବିକାଶର ଅନେକ ସମ୍ଭାବନା ଅଛି।  
ଆମ ଅଞ୍ଚଳ ବହୁତ ପଛୁଆ |  
ବିଶେଷକରି ମାନବ ସୂଚକାଙ୍କ କ୍ଷେତ୍ରରେ ଏହା ପଛୁଆ, କିନ୍ତୁ ଅନେକ ସମ୍ଭାବନା ଅଛି |  
ଜଳସେଚନର ସମ୍ଭାବନା ଅଛି, ଶିଳ୍ପର ସମ୍ଭାବନା ଅଛି, ପର୍ଯ୍ୟଟନର ଅନେକ ସମ୍ଭାବନା ଅଛି, ସେହି ଗୁଡ଼ିକ ଉପରେ ବିଶେଷ ଧ୍ୟାନ ଦିଅନ୍ତୁ |  
ମୁଁ ମାନ୍ୟବର ଅର୍ଥମନ୍ତ୍ରୀଙ୍କୁ ମଧ୍ୟ ଧନ୍ୟବାଦ ଜଣାଉଛି ଯେ ଆମ ଦତିଆ ଜିଲ୍ଲା ପି  ଡ଼ବ୍ୟୁଲ ଡ଼ି  ମାଧ୍ୟମରେ ପ୍ରାୟ 40 କିଲୋମିଟର ଗ୍ରାମୀଣ ରାସ୍ତା ଅନୁମୋଦନ କରାଯାଇଛି।  
ମୋର ବିଧାନସଭା ନିର୍ବାଚନମଣ୍ଡଳୀରେ ସମସ୍ତ ରାସ୍ତା ଅନୁମୋଦନ ହୋଇଛି ଏବଂ ସମସ୍ତ ବିକାଶମୂଳକ ଯୋଜନା ଅନୁମୋଦନ କରାଯାଇଛି।  
ମୁଁ ତୁମଠାରୁ ଆଶା କରିବି ଯେ ଆପଣ ଆମ ଜିଲ୍ଲା, ଆମର ବୁନ୍ଦେଲଖଣ୍ଡ ଅଞ୍ଚଳ ଏବଂ ମଧ୍ୟପ୍ରଦେଶକୁ ସମାନ ସହଯୋଗ ଜାରି ରଖିଥିବେ|  
ଆମେ ମୁଖ୍ୟମନ୍ତ୍ରୀଙ୍କ ନେତୃତ୍ୱରେ ଦ୍ରୁତ ଗତି କରିବୁ।  
ଆମ ଉପରେ ଯେଉଁ କଳଙ୍କ ରହିଛି, ଏକ ବିରାଟ ପ୍ରଚାର କରାଯାଇଥିଲା ଯେ ମଧ୍ୟପ୍ରଦେଶ ଏକ ବିକଶିତ ରାଜ୍ୟ ହୋଇପାରିଛି ଏବଂ  ପଛୂଆ ରାଜ୍ୟ ବର୍ଗରୁ ବାହାରିଛି, କିନ୍ତୁ ବାସ୍ତବତା ହେଉଛି ସରକାରୀ ଏଜେନ୍ସି, କେନ୍ଦ୍ର ସରକାରଙ୍କ ସରକାରୀ ଏଜେନ୍ସି ରିପୋର୍ଟ ଦର୍ଶାଯାଇଛି ଯେ  ପଛୁଆ ରାଜ୍ୟ ଭାବେ 29 ଟି  ରାଜ୍ୟମାନଙ୍କ ମଧ୍ୟରେ  ଆମେ 27 ତମ ସ୍ଥାନରେ ଅଛୁ |  
ତା’ପରେ ଆମେ କିପରି ପଛୁଆା ରାଜ୍ୟ ରୁ  ମୁକ୍ତି ପାଇଲୁ?  
    ମୋର ସମ୍ପୂର୍ଣ୍ଣ ବିଶ୍ୱାସ ଅଛି ଯେ ମାନ୍ୟବର କମଲ ନାଥ ଜୀଙ୍କ ନେତୃତ୍ୱରେ ଆସନ୍ତା ବର୍ଷରେ ଆମେ ବିମାରୁ ରାଜ୍ୟରୁ ମୁକ୍ତ ହେବା।
ଶ୍ରୀ ବାଚସ୍ପତି, ମୋତେ କହିବାର ଏହି ସୁଯୋଗ ଦେଇଥିବାରୁ ଆପଣଙ୍କୁ ବହୁତ ଧନ୍ୟବାଦ |  
ମୁଁ ଏହି ବଜେଟ୍ କୁ ସମର୍ଥନ କରେ |  
ଡକ୍ଟର ସୀତାସାରନ୍ ଶର୍ମା (ହୋଶଙ୍ଗାବାଦ) - ଶ୍ରୀ ବାଚସ୍ପତି, ସର୍ବପ୍ରଥମେ ମୁଁ ଦୁଃଖିତ ଯେ ଏକ ସଂଖ୍ୟାଲଘୁ ସରକାର ଏପରି ସରକାର ବଜେଟ୍ ଉପସ୍ଥାପନ କରୁଛନ୍ତି।  
ଆପଣଙ୍କୁ ସଂଖ୍ୟାଗରିଷ୍ଠତା ଦିଆଯାଇ ନାହିଁ |  
ଜନସାଧାରଣଙ୍କ ଟିକସ ଟଙ୍କା ଏପରି ସରକାରଙ୍କ ହାତକୁ ଆସିଛି ଯେଉଁଥିରେ ସଂଖ୍ୟାଗରିଷ୍ଠତା ନାହିଁ।  
ଜନସାଧାରଣ ଚାହୁଁନଥିଲେ।  
01 ଲକ୍ଷ 29 ହଜାର କୋଟି, ଟିକସ ରାଜସ୍ୱ ଜନସାଧାରଣଙ୍କ ପକେଟରୁ ବାହାରିବାକୁ ପଡିବ, ସାର୍, ଏବଂ ଲୋକସଭା ନିର୍ବାଚନରେ ​​ଏହାକୁ ସମ୍ପୂର୍ଣ୍ଣ ରୂପେ ପ୍ରତ୍ୟାଖ୍ୟାନ କରାଯାଇଥିଲା, ଆଜି ଏପରି ସରକାର ବଜେଟ୍ ଉପସ୍ଥାପନ କରିବାକୁ ଛିଡା ହୋଇଛନ୍ତି, ଏହା ଅତ୍ୟନ୍ତ ଦୁ regret ଖର ବିଷୟ 2 ଲକ୍ଷ 33 ହଜାର ପାଇଲେ Rs ୦, ୦୦୦ ଟଙ୍କା ଦେବାକୁ ପଡିବ | , , , (ବାଧା)। ,  
ଶ୍ରୀ ରାଷ୍ଟ୍ରପତି- ଭାଇ ନା ଟୋକାଟାକି |  
ଏହା ପରେ ଶ୍ରୀମତୀ ଜୁମା ସୋଲାଙ୍କି ତୁମେ ପ୍ରସ୍ତୁତ ହୋଇଯିବ |  
ଡକ୍ଟର ସୀତାସାରନ୍ ଶର୍ମା - ଶ୍ରୀ ବାଚସ୍ପତି, ମାନ୍ୟବର ମନ୍ତ୍ରୀ କହିଛନ୍ତି ଯେ ଆରମ୍ଭ ଭଲ, ଉଦ୍ଦେଶ୍ୟ ଭଲ, ଚିନ୍ତା କରିବା ଭଲ।  
ତୁମର ନୀତି କେବଳ ସ୍ଥାନାନ୍ତରର, ଏହି 7 ମାସରେ ଆମେ ଅନ୍ୟ କୌଣସି ନୀତି ବୁଝି ପାରିଲୁ ନାହିଁ ଏବଂ ଉଦ୍ଦେଶ୍ୟ କ’ଣ?  
ଉଦ୍ଦେଶ୍ୟ ହେଉଛି ଜନସାଧାରଣଙ୍କୁ ବିଭ୍ରାନ୍ତ କରି କ୍ଷମତାକୁ ଆସିବା |  
ସାର୍, ଆପଣ ମାସକୁ 4 ହଜାର ଟଙ୍କା ବେକାରୀ ଭତ୍ତା ବିଷୟରେ କଥା ହୋଇଥିଲେ |  
ସେ କୁଆଡେ ଗଲେ?  
ମୁଁ ଏହି ପୁରା ପୁସ୍ତକ ପଢିଛି ଏହା କୌଣସି  ସ୍ଥାନରେ ମିଳିପାରିବ କି?  
ତୁମେ ପ୍ରତିଜ୍ଞା କରିଥିଲ ଯେ ତୁମେ ମାସକୁ 4000 ଟଙ୍କା ଦେବ, କିନ୍ତୁ ତୁମେ ଯୁବକମାନଙ୍କ ଉପରେ କୌଶଳ ଖେଳୁଛ |  
ତୁମ ଆଖିକୁ ଟିକିଏ କମାଇବା ଉଚିତ୍ |  
ଶ୍ରୀ ବାଚସ୍ପତି, ମାନ୍ୟବର ମନ୍ତ୍ରୀ ତାଙ୍କ ଅଭିଭାଷଣରେ ସିଂହ କହିଛନ୍ତି, କାରଣ ବର୍ତ୍ତମାନ ଶକ୍ତି ଅଛି, ଯଦିଓ 230 ଜଣ ସଦସ୍ୟଙ୍କ ମଧ୍ୟରୁ କେବଳ 114 ଜଣ ସଦସ୍ୟ ଅଛନ୍ତି,  
ସିଂହ ଥିଲା, "ରାସ୍ତାଗୁଡ଼ିକ ସେମାନଙ୍କର ଲମ୍ବ ପାଇଁ ଗର୍ବିତ, କିନ୍ତୁ,  
ସେ ମୋର ପଦକ୍ଷେପର ମନୋବଳ ଜାଣନ୍ତି ନାହିଁ |  
ଆପଣ ଜାଣନ୍ତି ସରକାର, ସିଂହ ମଧ୍ୟ ଆପଣଙ୍କ ପାଇଁ ଉତ୍ସର୍ଗୀକୃତ-  
ଯେଉଁମାନେ ଗନ୍ତବ୍ୟ ସ୍ଥଳରେ ପହଞ୍ଚିଛନ୍ତି, ସେମାନେ 15 ବର୍ଷରେ 8-8 ଥର ଜିତି ପହଞ୍ଚିଛନ୍ତି |  
ଜଣେ ମନ୍ତ୍ରୀ ହୁଅନ୍ତୁ |  
ଯେଉଁମାନେ ଗନ୍ତବ୍ୟ ସ୍ଥଳରେ ପହଞ୍ଚିଛନ୍ତି, ଯାତ୍ରା ବିଷୟରେ କେବେ କହି ନାହାଁନ୍ତି,  
ଯେଉଁମାନେ ଦୁଇରୁ ଚାରି ପାହାଚ ଚାଲନ୍ତି, ବର୍ତ୍ତମାନ ସେମାନେ ଗତି ବିଷୟରେ କଥାବାର୍ତ୍ତା କରନ୍ତି |  
ତୁମେ କେତେ ଦିନ ଆସିଛ?  
ତୁମେ ତୁମର ପଦାଙ୍କ ପାଇଁ ଗର୍ବ ଅନୁଭବ କରିବା ଆରମ୍ଭ କଲ |  
ନା  
ସାର୍, ଆପଣ ବର୍ତ୍ତମାନ ଅନେକ ଭୁଲ୍ କରିଛନ୍ତି |  
ଶ୍ରୀ ବାଚସ୍ପତି- ଡାକ୍ତର, ଏହା ବର୍ତ୍ତମାନର ମନ୍ତ୍ରୀଙ୍କ ପାଇଁ ଉତ୍ସର୍ଗୀକୃତ କି ପୂର୍ବତନ ମନ୍ତ୍ରୀଙ୍କ ପାଇଁ?  
(ହସି)  
ଡକ୍ଟର ସୀତାସାରନ୍ ଶର୍ମା- ସାର୍, ପୂର୍ବତନ ମନ୍ତ୍ରୀ।  
, , ,  
ଶ୍ରୀ ବାଚସ୍ପତି - ପୂର୍ବତନ ଅର୍ଥମନ୍ତ୍ରୀଙ୍କୁ?  
ବିରୋଧୀ ଦଳର ନେତା (ଶ୍ରୀ ଗୋପାଳ ଭର୍ଗାଭା) - ପୂର୍ବତନ ଅର୍ଥମନ୍ତ୍ରୀ ମଧ୍ୟ ବହୁ ଦୂର ଯାଇଥିଲେ।  
ତୁମେ ଜାଣିଛ।  
ଡକ୍ଟର ସୀତାସାରନ୍ ଶର୍ମା - ସେ ବହୁତ ବୟସ୍କ ଥିଲେ |  
ଶ୍ରୀ ବାଚସ୍ପତି, ସମସ୍ତେ କୃଷକଙ୍କ ବିଷୟରେ କଥାବାର୍ତ୍ତା ହୋଇଥିଲେ, ତେଣୁ ମୁଁ ସେମାନଙ୍କୁ ପୁନରାବୃତ୍ତି କରିବି ନାହିଁ |  
କିନ୍ତୁ ଗୋଟିଏ କଥା ପଚାରିବାକୁ ଚାହୁଁଛନ୍ତି |  
ଆପଣ ସପ୍ଲିମେଣ୍ଟାରୀ ବଜେଟରେ 5 ହଜାର କୋଟି ଟଙ୍କା ରଖିଛନ୍ତି, ଏହା ପ୍ରାୟ ଦେଢ଼ ଦୁଇ ମାସ ଥିଲା, ତେଣୁ ଆମେ କହିଲୁ ଠିକ୍ ଅଛି |  
ଏପର୍ଯ୍ୟନ୍ତ ଅନୁମାନ କରିପାରିବ ନାହିଁ |  
ଏଥର 8 ହଜାର କୋଟି ଟଙ୍କା ରଖାଗଲା |  
ଏହି ପୁରା ପୁସ୍ତକର କୌଣସି ସ୍ଥାନରେ ଲେଖା ନାହିଁ ଯେ କୃଷକମାନଙ୍କର ମୋଟ ଋଣ ଅଛି |  
ଅତ୍ୟନ୍ତ ପକ୍ଷେ ଏହା ରାଜ୍ୟବାସୀଙ୍କୁ କୁହ ଯେ ଚାଷୀଙ୍କ ଉପରେ ଋଣ କେତେ ଏବଂ ଆପଣ କେତେ ରଖିଛନ୍ତି।  
ତୁମେ ମୋତେ ପ୍ରତାରଣାରେ କାହିଁକି ରଖୁଛ?  
ତୁମେ ଏହି ପୁସ୍ତକଗୁଡ଼ିକ ସମଗ୍ର ବିଶ୍ୱରେ ମୁଦ୍ରିତ କରି ସେଗୁଡ଼ିକୁ ଆମକୁ ଦେଇଛ |  
ଶ୍ରୀ ଅର୍ଥମନ୍ତ୍ରୀ, ଏହି ରାଜ୍ୟର ଲୋକମାନେ ଜାଣିବାକୁ ଚାହାଁନ୍ତି ଯେ ମୋଟ ଚାଷୀଙ୍କ ଆକାଉଣ୍ଟରେ କେତେ ଟଙ୍କା ଜମା ହେବ, ତୁଙ୍ଗାଟୁଙ୍ଗାକୁ ଭୋଟ୍ ଦେବେ, କିସ୍ତିରେ ଭୋଟ୍ ଦେବେ।  
ତୁମର ଅଧିକ ସମୟ ନାହିଁ |  
ଆଉ ଗୋଟିଏ ଜିନିଷ ତୁମେ  ଆର ବି ଏମ. ଆମେ ଆଇନର ସୀମା ମଧ୍ୟରେ ରହିଛୁ ଏବଂ ଗର୍ବର କାରଣ କହିଛୁ ଯେ ଆମର ଅତିରିକ୍ତ ରାଜସ୍ୱ ଅଛି |  
ଆପଣ ଜାଣନ୍ତି କି ଯେତେବେଳେ ସରକାରରେ ରାଜସ୍ୱର ଅତ୍ୟଧିକ ପରିମାଣ ଥିଲା |  
ଭାରତୀୟ ଜନତା ପାର୍ଟି ସରକାର ଆସିବା ପରେ ଏହା ଆସିଥିଲା।  
2004-05 ରୁ ରାଜସ୍ୱ ସରପ୍ଲସ ଆସିଥିଲା, ଏହା ବର୍ତ୍ତମାନ ପର୍ଯ୍ୟନ୍ତ ଚାଲିଛି ଏବଂ ଆଜି ମୁଁ ଏହି ଗୃହରେ ଗ୍ୟାରେଣ୍ଟି ସହିତ କହୁଛି ଯେ ଆସନ୍ତା ବର୍ଷ ଏହା ନିଅଣ୍ଟକୁ ଯିବ |  
ଶ୍ରୀ ଯଶପାଲ ସିଂ ସିସୋଡିଆ - ଯଦି ତାଙ୍କ ସରକାର ରହନ୍ତି |  
(ହସି)  
ଡକ୍ଟର ସୀତାସାରନ୍ ଶର୍ମା- ଯଦି ତାଙ୍କ ସରକାର ରହନ୍ତି, ତେବେ ଏଥିରେ ଗର୍ବ କରିବାର କୌଣସି ଆବଶ୍ୟକତା ନାହିଁ ଏବଂ ଏହା କ୍ଷତିଗ୍ରସ୍ତ ହେବ, ଏହା ପଛକୁ ଯିବ, ଏହାର ଏକ କାରଣ ଅଛି |  
, , , ,  
ଶ୍ରୀ ଫୁଣ୍ଡେଲାଲ ସିଂ ମାର୍କୋ - ମୋର ଅନୁରୋଧ ଶୁଭକାମନା |  
ଡକ୍ଟର ସୀତାସାରନ୍ ଶର୍ମା - ତୁମେ ସେତେବେଳେ ସେଠାରେ ଥିଲ |  
ଏଠାରେ ବସିବା ପାଇଁ ବ୍ୟବହୃତ |  
ଶ୍ରୀ ଫୁଣ୍ଡେଲାଲ ସିଂ ମାର୍କୋ- ହଁ |  
ତାହା ହେଉଛି, ବର୍ତ୍ତମାନ ସେମାନେ ସେଠାରେ ପହଞ୍ଚିଛନ୍ତି, ତେବେ ସେମାନେ କିପରି କହିବା ଆରମ୍ଭ କରିଛନ୍ତି |  
ସେଠାରେ ଆମେ କଥା ହେଉଥିଲୁ |  
ଡକ୍ଟର ସୀତାସାରନ୍ ଶର୍ମା- ସେଥିପାଇଁ ତୁମେ ସବୁକିଛି ଜାଣିଛ |  
ମାନ୍ୟବର ମନ୍ତ୍ରୀ ମଧ୍ୟ ବସିଥିଲେ।  
ଶ୍ରୀ ଫୁଣ୍ଡେଲାଲ ସିଂ ମାର୍କୋ - ସେଥିପାଇଁ ଅନୁରୋଧ କରାଯାଇଛି ଯେ ବର୍ତ୍ତମାନ ଆପଣ ସେଠାରେ ପହଞ୍ଚିଛନ୍ତି, ତା’ପରେ ଭଲ କଥା କୁହନ୍ତୁ |  
ଡକ୍ଟର ସୀତାସାରନ୍ ଶର୍ମା - ଆପଣ ରୋଜଗାର ପାଇଁ ଗୋଟିଏ କଥା କହିଛନ୍ତି, ଚାଲନ୍ତୁ 4000 ଟଙ୍କା ଦିଅନ୍ତୁ ନାହିଁ, କିନ୍ତୁ ଆମେ କିପରି ଚାକିରୀ ଦେବୁ କାରଣ ଆପଣଙ୍କ ଜାତୀୟ ନେତା ମଧ୍ୟ ନିଯୁକ୍ତି ବିଷୟରେ ବହୁତ କଥା ହୋଇଥିଲେ।  
ସମସ୍ତ ଅଙ୍କ ସହିତ ବସିବା ପାଇଁ ବ୍ୟବହୃତ |  
ଯେତେବେଳେ ଆମର ବିରୋଧୀଦଳର ନେତା ଏହି ପ୍ରସଙ୍ଗ ଉଠାଇଲେ, ମୁଖ୍ୟମନ୍ତ୍ରୀ କହିଥିଲେ ଯେ ଆମେ 70 ପ୍ରତିଶତ, ଯଦିଓ ସେ କହିଥିଲେ ଯେ ଯଦି ସେ ସାତୋଟି ନାମ ରଖିବେ, ତେବେ ସେ କହିପାରିବେ ନାହିଁ, ଆମେ ପଚାରିବୁ ନାହିଁ ବୋଲି ନେତା ପଚାରିଛନ୍ତି।  
ଆସୁଥିବା ଶିଳ୍ପଗୁଡିକୁ 70 ପ୍ରତିଶତ ଦିଆଯିବ, କିନ୍ତୁ ସେଠାରେ ଥିବା ଶିଳ୍ପଗୁଡିକୁ କାହିଁକି ଦେବେ ନାହିଁ |  
ନୂତନ ନିଯୁକ୍ତି ପାଇଁ 70 ପ୍ରତିଶତ ନିୟମ ପ୍ରସ୍ତୁତ କର ଯାହା ବିଦ୍ୟମାନ ଶିଳ୍ପଗୁଡିକରେ ହେବ ଏବଂ ଏଠାରେ ଯୁବକମାନେ ରୋଜଗାର ପାଇପାରିବେ |  
ଆପଣ 160 ଟଙ୍କା ଦେଇ ନାହାଁନ୍ତି କିମ୍ବା ଦେବାକୁ ପ୍ରତିଜ୍ଞା କରି ନାହାଁନ୍ତି |  
ଏଥିରେ କେତେ ଖର୍ଚ୍ଚ ହେବାକୁ ଯାଉଛି ତାହା ବଜେଟରେ ଉଲ୍ଲେଖ କରାଯାଇ ନାହିଁ।  
ଏହାର ଅର୍ଥ ଆପଣ ଏହି ଘୋଷଣା କରିଛନ୍ତି ଏବଂ ଏହା କରିଛନ୍ତି କାରଣ ଶିବରାଜ ସିଂ ଜୀ ଚୌହାନ 2000 ଟଙ୍କା ଦେଉଥିଲେ, ଏହାକୁ ଲୋକଙ୍କ ଆକାଉଣ୍ଟରେ ଜମା କରିଥିଲେ |  
ଆପଣ ଭାବିଛନ୍ତି ଯେ କେନ୍ଦ୍ର ସରକାରଙ୍କର 1840 ଟଙ୍କା ଅଛି, ଆମେ 160 ଟଙ୍କା କହୁଛୁ।  
ଅସତ୍ୟ କଥା କହି ସରକାରକୁ ଆସିବା ଅତ୍ୟନ୍ତ ଖରାପ କଥା।  
ସେଥିପାଇଁ ଜନସାଧାରଣ ବିଶ୍ୱାସ କରିନଥିଲେ।  
ଶ୍ରୀ ନୀଲାଇ ବିନୋଦ ଦାଗା - ଗତ 14 ବର୍ଷ ମଧ୍ୟରେ 21 ହଜାର ଘୋଷଣା କରାଯାଇଥିଲା |  
ଡକ୍ଟର ସୀତାସାରନ୍ ଶର୍ମା - ଆପଣଙ୍କ ନେତା ମଧ୍ୟ 72,000 ଟଙ୍କା ପ୍ରତିଶ୍ରୁତି ଦେଇଥିଲେ, କିନ୍ତୁ ଜନସାଧାରଣ କହିଛନ୍ତି ଯେ ସେ ଭୋଟ୍ ନେଇ ଠିକଣା ଜାଣି ନାହାଁନ୍ତି ବୋଲି କହି ଦ୍ୱନ୍ଦ୍ୱରେ ପଡ଼ିଛନ୍ତି।  
ଗୋଟିଏ କଥା ପାଇଁ ଶ୍ରୀ ବାଚସ୍ପତି, ମୁଖ୍ୟମନ୍ତ୍ରୀ ସୁଶେନ ସଞ୍ଜୀବନୀ ଯୋଜନା, ଧନ୍ୟବାଦ ଯେ ଆପଣ ଏହି ଯୋଜନାକୁ ସୁଶେନ ନାମ ଦେଇଛନ୍ତି।  
ଅତ୍ୟନ୍ତ ପକ୍ଷେ ସଂସ୍କୃତି ଆଡକୁ ଗଲେ |  
ବର୍ତ୍ତମାନ ପର୍ଯ୍ୟନ୍ତ ତୁମେ ଆମକୁ ପରିହାସ କରୁଥିଲ |  
ବୈଦ୍ୟ ସୁଶେନ ଲକ୍ଷ୍ମଣ ଜିଙ୍କ ଚିକିତ୍ସା ପାଇଁ ଲଙ୍କାରୁ ଆସିଥିଲେ, ଏଥିପାଇଁ ଧନ୍ୟବାଦ |  
କିନ୍ତୁ 1065 ଏବଂ 525 MBBS ର ନିଯୁକ୍ତି ସହିତ କିଛି ଘଟିବ ନାହିଁ |  
ସେବା ଅବସ୍ଥା ଭଲ କରନ୍ତୁ |  
ନିର୍ଦ୍ଧାରିତ ଅଞ୍ଚଳ ପାଇଁ ଆପଣ ମୁଖ୍ୟମନ୍ତ୍ରୀ ସୁଶେନ ସଞ୍ଜୀବନୀ ଯୋଜନା ପ୍ରସ୍ତୁତ କରିଛନ୍ତି କିନ୍ତୁ ଡାକ୍ତରମାନେ ସେଠାକୁ ଯିବେ ନାହିଁ, ଇସ୍ତଫା ଦେବେ କାରଣ ଆପଣଙ୍କ ପାଖରେ ଅନ୍ୟାନ୍ୟ ରାଜ୍ୟରେ ସୁବିଧା ନାହିଁ।  
ଆପଣ ସରକାରରେ ଅଛନ୍ତି, ଆପଣଙ୍କୁ ଏହି ବ୍ୟବସ୍ଥା କରିବାକୁ ପଡିବ |  
ରାଜଭାରତ ସିଂ ଜୀ ମଧ୍ୟ ଏପରି ଭାଷଣ ଦେଇଛନ୍ତି ଯେପରି ଆମେ ସରକାରରେ ଅଛୁ।  
ଆମର ମତ କୁହନ୍ତୁ ନାହିଁ, ଦେଢ଼ ବର୍ଷ ପରେ କୁହନ୍ତୁ, ଦୁଇ ବର୍ଷ ପରେ, ଆପଣ ଯାହା କହିବାକୁ ଚାହାଁନ୍ତି, ଆପଣ ଯାହା କହିବାକୁ ଚାହାଁନ୍ତି, ଆସନ୍ତୁ ଏବଂ ଏଠାରୁ କେବଳ କୁହନ୍ତୁ ଏବଂ ତା’ପରେ ଆପଣଙ୍କ ମଧ୍ୟରୁ କେବଳ 100 ଜଣ ଉଦ୍ଧାର ପାଇବେ |  
ଶ୍ରୀ ନୀଲା ବିନୋଦ ଦାଗା - ଏହା ତୁମର ସ୍ୱପ୍ନ ମାତ୍ର 5 ବର୍ଷ ପାଇଁ ଆମେ ଲୋକ ଅଟୁ |  
ଡକ୍ଟର ସୀତାସାରନ୍ ଶର୍ମା - ଗୋଆର ଦଶ ଜଣ ବିଧାୟକ ଗତକାଲି ଚାଲିଗଲେ।  
ଲୋକମାନେ କ୍ରିକେଟ୍ ସ୍କୋର ଦେଖିବା ସହିତ ଏହି ଘଟଣାକୁ ସମାନ ଭାବରେ ଦେଖୁଛନ୍ତି |  
ଶ୍ରୀ ତରୁଣ ଭାନୋଟ: ଶ୍ରୀ ବାଚସ୍ପତି, ଆପଣଙ୍କର ଅନୁମତି ସହିତ, ମୁଁ କିଛି କହିବାକୁ ଚାହେଁ |  
ଶର୍ମା ଜୀ ଜଣେ ବରିଷ୍ଠ ସଦସ୍ୟଙ୍କ ମଧ୍ୟରୁ ଜଣେ, ଏହା ପୂର୍ବରୁ ସେ ବିଧାନସଭାର ବାଚସ୍ପତି ଥିଲେ।  
ଆମେ ମଧ୍ୟ ଆପଣଙ୍କଠାରୁ ବହୁତ କିଛି ଶିଖିବାକୁ ଚେଷ୍ଟା କରିଛୁ |  
ଆପଣ ଯାହା ବି ସମାଲୋଚନା କରୁଛନ୍ତି ତାହା ଗ୍ରହଣୀୟ, କିନ୍ତୁ ଆପଣ ଏହାକୁ ଉତ୍ସାହିତ କରୁଛନ୍ତି ଯେ ଗୋଆରେ ଯାହା ଘଟିଛି, କର୍ଣ୍ଣାଟକରେ ଘଟିଛି ତାହା ମଧ୍ୟ ଏଠାରେ ଘଟିବ, ଏହା ଆପଣଙ୍କ ପାଟିରେ ଖାପ ଖାଉ ନାହିଁ |  
ଆପଣ ଗୃହର ସର୍ବୋଚ୍ଚ ଚେୟାରରେ ବସିଛନ୍ତି |  
ଆପଣ ଏହାକୁ ଉତ୍ସାହିତ କରିବେ ବୋଲି ଆଶା କରାଯାଏ ନାହିଁ |  
ସମ୍ମାନିତ ଅନ୍ୟ ସମସ୍ତେ କହିପାରିବେ କିନ୍ତୁ ଆପଣଙ୍କ ପାଟି ଠିକ୍ ନୁହେଁ |  
ଶ୍ରୀ ବିଶ୍ୱାସ ସାରଙ୍ଗ - ଟେନସନ ଶେଷ ହୋଇଛି |  
ଶ୍ରୀ ନୀଲା ବିନୋଦ ଦାଗା - ମାନ୍ୟବର ବିଧାୟକ, ଆପଣ ଜଣେ ବ୍ରାହ୍ମଣ ଦେବତା, ଆପଣ ଆଶୀର୍ବାଦ ଦିଅନ୍ତି |  
ଆମ ସଂସ୍କୃତିରେ ଆମେ କହୁଛୁ ଯେ ବିଶ୍ଵର କଲ୍ୟାଣ ହେବା ଉଚିତ୍ |  
ମୁଁ ଆପଣଙ୍କୁ ଅନୁରୋଧ କରୁଛି ଯେ ମୋତେ କଲ୍ୟାଣରେ ଆଶୀର୍ବାଦ କରନ୍ତୁ, ଆପଣଙ୍କୁ ବହୁତ ଧନ୍ୟବାଦ |  
ଶ୍ରୀ  ବିଶ୍ୱାସ ସାରଙ୍ଗ- ଠିକ ଅଛି, ବଜେଟ୍ ପାରିତ ହେବ |  
ଡକ୍ଟର ସୀତାସାରନ୍ ଶର୍ମା - ଶ୍ରୀ ରାଷ୍ଟ୍ରପତି, ସାମାଜିକ ସୁରକ୍ଷା ପେନ୍ସନ୍, ଆପଣ 1000 ପ୍ରତିଜ୍ଞା କରିଥିଲେ ଏବଂ 600 ପ୍ରତିଜ୍ଞା କରିନଥିଲେ, ଏହା ଗର୍ବର ବିଷୟ ନୁହେଁ |  
ସାଧାରଣ ବର୍ଗର ସଂରକ୍ଷଣ ବିଷୟରେ ଏହା ଉଲ୍ଲେଖ କରାଯାଇଛି, ଏହା ବହୁତ ବିଳମ୍ବରେ କରାଯାଇଛି, ଅନେକ ଯୁବକଙ୍କୁ ଛାଡି ଦିଆଯାଇଛି |  
ତଥାପି ମୁଁ ଅନୁରୋଧ କରୁଛି ଯେ ସରକାର ସାମ୍ନାରେ ବସିଛନ୍ତି, ଅଧିକାରୀମାନେ ପ୍ରମାଣପତ୍ରରେ ଦସ୍ତଖତ କରୁନାହାଁନ୍ତି।  
ଦୟାକରି ନିମ୍ନରେ ନିର୍ଦ୍ଦେଶ ଦିଅନ୍ତୁ |  
ବାଚସ୍ପତି ସାର୍- କେହି ବାଧା ଦେବେ ନାହିଁ |  
ଡାକ୍ତର, ତୁମକୁ ଦଶ  ମିନିଟ୍ ହୋଇଗଲାଣି  |  
ବିରୋଧୀ ଦଳର ନେତା (ଶ୍ରୀ ଗୋପାଳ ଭାର୍ଗଭା) - ଶ୍ରୀ ବାଚସ୍ପତି, ପ୍ରମାଣପତ୍ର ଦିଆଯାଉ ନ ଥିବା ଅନେକ ସ୍ଥାନରୁ ସୂଚନା ଆସୁଛି।  
ମୁଁ ତୁମକୁ ଅନୁରୋଧ କରିବି ଏହାର ତାରିଖ ଟିକିଏ ଆଗକୁ ବଢ଼ାନ୍ତୁ  ଯାହା ଦ୍ୱାରା  ଯେଉଁମାନେ ବ୍ୟବସ୍ଥା କରିଛନ୍ତି, ନିୟମ କରିଛନ୍ତି, ଆଇନ କରିଛନ୍ତି, ସବୁକିଛି ଉପକୃତ ହୋଇପାରିବ କାରଣ ଏଥିରେ କେବଳ ଦୁଇ ଦିନ ସମୟ ଦିଆଯାଇଥିଲା।  
ଶ୍ରୀ ବାଚସ୍ପତି - ଡାକ୍ତର ସାହେବ, ସମସ୍ତେ ଆପଣଙ୍କ ସମୟ ନଷ୍ଟ କରନ୍ତି |  
ଡକ୍ଟର ସୀତାସାରନ୍ ଶର୍ମା- ମାନ୍ୟବର ବାଚସ୍ପତି ସାର୍, ମୁଁ ଆଦି ପ୍ରସଙ୍ଗରୁ ବାହାରକୁ ଯାଉନାହିଁ।  
ଆପଣଙ୍କର ଜଳ ଅଧିନିୟମ ଅଛି, ମାନ୍ୟବର ନାଗେନ୍ଦ୍ର ସିଂ ଜୀ ସଠିକ୍ କଥା କହିଛନ୍ତି ଯେ କେହି ଜଳ ଦେବାକୁ ମନା କରୁଛନ୍ତି।  
ଏକ ଆଇନ ପ୍ରସ୍ତୁତ କରିବ ଏବଂ ଯଦି କେହି ତୃଷାର୍ତ୍ତ ଅନୁଭବ କରେ, ତେବେ ସେ କୋର୍ଟକୁ ଯିବେ କି?  
ତମେ କଣ କରୁଛ?  
ତୁମେ ତାଙ୍କୁ ଅଧିକାର ଦେଉଥିବା ପାଣି ଦେବାକୁ କିଏ ବାରଣ କରିଛି |  
ଆମ ଦେଶରେ, ଆମେ ଜଳ ଖାଲ ଖୋଲୁଛୁ, ଏହା ଆମର ସଂସ୍କୃତି |  
କାର୍ଯ୍ୟର ୱେବରେ ଜଡିତ ହୁଅନ୍ତୁ ନାହିଁ |  
ପାଣି ଦିଅ |  
ସ୍ୱାସ୍ଥ୍ୟର ଅଧିକାର, ରୋଗୀମାନଙ୍କୁ ଚିକିତ୍ସା କରିବାକୁ ପଡ଼ିବ, ଅଧିକାର ଦେବାକୁ ପଡ଼ିବ କି ନାହିଁ |  
ଆପଣ କୋର୍ଟକୁ ଯିବେ କି?  
ଏହା ବହୁତ ଅଦ୍ଭୁତ ଅଟେ |  
ଆପଣ ଏହା କରିଛନ୍ତି କାରଣ ଦିଲ୍ଲୀର ଲୋକମାନେ ମାନମୋହନ ସିଂ ଜୀ ସରକାରରେ ଏହାକୁ ପ୍ରସ୍ତୁତ କରିଛନ୍ତି।  
ଆରେ, କେହି ଶିକ୍ଷା ଦେବାକୁ ମନା କରୁଥିଲା କି?  
ଏହାର ଅର୍ଥ କ’ଣ ଥିଲା ଏବଂ ତୁମେ କାହିଁକି ଏହି ନିୟମ ତିଆରି କରୁଛ?  
ପାନୀୟ ଜଳ ବିଷୟରେ ଚିନ୍ତା କରିଥିବାରୁ ଧନ୍ୟବାଦ, କିନ୍ତୁ ନିୟମ ତିଆରି କରି ନୁହେଁ |  
ଟ୍ୟୁବ୍ କୂଅ ଖୋଳିବା, ଭୂପୃଷ୍ଠ ଜଳ ସଂରକ୍ଷଣ, ଜଳ ଅମଳ କରି ଜଳ ପାଇଁ ବ୍ୟବସ୍ଥା କର |  
ତୁମେ କହିଲ ସାର୍, ଆମେ ଏକ ଆଇନ ପ୍ରସ୍ତୁତ କରିଛୁ, ଯଦି ତୁମେ ଶୋଷିଲା ଅନୁଭବ କରୁଛ, ଓକିଲଙ୍କ ସାହାଯ୍ୟରେ ସିଭିଲ କୋର୍ଟରେ ଆବେଦନ କର |  
ମାନ୍ୟବର ମନ୍ତ୍ରୀ, ମୋର ମଧ୍ୟ ଏକ ଅନୁରୋଧ ଅଛି ଯେ ବର୍ଷା ଋତୁ ହୋଇଥିବାରୁ ଯଦି ଆପଣ ଏହାକୁ ବିଧାୟକ ପାଣ୍ଠିରୁ ଅନୁମତି ଦିଅନ୍ତି ତେବେ ଜଳ ଅମଳ ଆବଶ୍ୟକ।  
ଏହା ସରକାରୀ ଅଟ୍ଟାଳିକା ପାଇଁ ଅନୁମତିପ୍ରାପ୍ତ, କିନ୍ତୁ ଘରୋଇ ଅଟ୍ଟାଳିକା ପାଇଁ ଯଦି ଜଳ ଭୂମି ତଳେ ଯାଏ, ତେବେ ଏହା ସରକାରଙ୍କ ପାଖରେ ରହିଥାଏ ଏବଂ ସବୁଆଡେ ବଣ୍ଟନ କରାଯାଇଥାଏ |  
ସେମାନଙ୍କ ପାଇଁ ଅନୁମତି ନାହିଁ |  
ଯଦି ଆପଣ ବର୍ତ୍ତମାନ ଏହାକୁ ବିତରଣ କରୁଛନ୍ତି, ତେବେ ମାନ୍ୟବର ବିଧାୟକମାନେ ବିଧାୟକଙ୍କ ପାଣ୍ଠିରୁ ନିଜ ନିଜ ଅଞ୍ଚଳରେ ଜଳ ଅମଳ କରିବାରେ ସକ୍ଷମ ହେବେ ଏବଂ ଜଳ ସଂରକ୍ଷଣ ପାଇଁ ବ୍ୟବସ୍ଥା କରାଯିବ।  
ଗ୍ରୀଷ୍ମଋତୁ ରେ, ଆପଣ ଜଳର ଅଧିକାର ବିଷୟରେ କଥା ହୋଇଥିଲେ, କିନ୍ତୁ ଆପଣ ଜଳ ପାଇଁ କେଉଁ ବ୍ୟବସ୍ଥା କରିଥିଲେ |  
କେତେ ହ୍ୟାଣ୍ଡପମ୍ପ ଖୋଳା ଯାଇଛି, କାହାର ଚିତ୍ର ଅଛି, (ବଜେଟ୍ ଭାଷଣ ଦେଖାଉଛି) ଏହି ପୁସ୍ତକରେ ଲେଖାଯାଇଛି ଯେ ଆମେ ଏହି ବ୍ୟବସ୍ଥା କରିଥିଲୁ, ଏତେ ଟଙ୍କା ଖର୍ଚ୍ଚ ହୋଇଥିଲା |  
ଆପଣ କେତେ ପୌରପାଳିକା  ରସଂସ୍ଥାକୁ ଟ୍ୟାଙ୍କର୍ ପାଇଁ ଟଙ୍କା ଦେଇଛନ୍ତି?  
ସମଗ୍ର ଗ୍ରୀଷ୍ମ ଋତୁ ସମାପ୍ତ ହୋଇଛି, ଆପଣ ଜଳ ବିଷୟରେ ଚିନ୍ତା କରିନାହାଁନ୍ତି |  
ସମସ୍ତ ବିଭାଗରେ ନିର୍ମାଣ କାର୍ଯ୍ୟ ବନ୍ଦ ହୋଇଯାଇଛି।  
ମନରେଗା  କିଛି ନିୟମ ବଦଳିଛି, କିଛି ଆରାମ ଦିଅ |  
ଗ୍ରାମ୍ୟ ଉନ୍ନୟନ ମନ୍ତ୍ରୀ ବର୍ତ୍ତମାନ ଘରେ ନାହାଁନ୍ତି, ଆପଣ ଏହାକୁ ନେଇ ରେକର୍ଡ ଦେଖିପାରିବେ |  
ସରପଞ୍ଚ ମନରେଗା  କାମ କରନ୍ତି ନାହିଁ |  
ସେମାନେ ଅନ୍ୟ ରାଶି ଚିହ୍ନ ପାଇଁ ସବୁକିଛି କରନ୍ତି କିନ୍ତୁ ସେମାନେ ମନରେଗା  ପାଇଁ ତାହା କରନ୍ତି ନାହିଁ |  
ସମସ୍ତ ଟଙ୍କା ମରିଯାଇଛି |  
ଏଥିପାଇଁ କିଛି କରନ୍ତୁ ମଧ୍ୟାହ୍ନ ଭୋଜନ ସମ୍ବନ୍ଧରେ ମୋର ଅନୁରୋଧ ହେଉଛି ଯେ ମୁଁ ଜାଣେ ସମସ୍ତେ ଏହାକୁ ବିରୋଧ କରିପାରିବେ |  
ମାନ୍ୟବର ଡିଜିଜୟ ସିଂ ଜୀଙ୍କ ସମୟରେ ଉପସ୍ଥାନ ଆଧାରରେ ଶୁଖିଲା ଶସ୍ୟ ଦିଆଯାଇଥିଲା।  
ସୁପ୍ରିମକୋର୍ଟ ଏକ ଆଦେଶ ଦେଇଛନ୍ତି ଏବଂ କହିଛନ୍ତି ଯେ ମଧ୍ୟାହ୍ନ ଭୋଜନ ପ୍ରସ୍ତୁତ କରନ୍ତୁ, ତେଣୁ ବର୍ତ୍ତମାନ ଆପଣ ସମସ୍ତ ସଂଲଗ୍ନକ ସମାପ୍ତ କରିବାକୁ ଶିକ୍ଷକମାନଙ୍କୁ ଏକ ଭଲ ନିର୍ଦ୍ଦେଶ ଦେଇଛନ୍ତି ଏବଂ ଅଣ-ଶିକ୍ଷାଦାନ କାର୍ଯ୍ୟ କରିବେ ନାହିଁ, କିନ୍ତୁ ବର୍ତ୍ତମାନ ଶିକ୍ଷକମାନେ ଭୋଜନ ପ୍ରସ୍ତୁତ କରୁଛନ୍ତି।  
ଯଦି ସୁପ୍ରିମକୋର୍ଟଙ୍କ ଆଦେଶ ଅଛି, ତେବେ ଏହାକୁ ଅନ୍ଧ ଭାବରେ ଅନୁସରଣ କରିବାର ଆବଶ୍ୟକତା ନାହିଁ |  
ସେମାନେ ସେଠାରେ ବସିଛନ୍ତି, ସେମାନେ ବୁଝିପାରୁ ନାହାଁନ୍ତି ଯେ କେତେ ଲୋକଙ୍କୁ ବଳି ଦିଆଯାଇଛି।  
କୁମ୍ବାକୋନମରେ, ଏହି ମଧ୍ୟାହ୍ନ ଭୋଜନ ହେତୁ 97 ପିଲା ପୋଡି ପାଉଁଶ ହୋଇଯାଇଥିଲେ, ବେତୁଲରେ 40 ଜଣ ବିଷ କାରଣରୁ ମୃତ୍ୟୁ ବରଣ କରିଥିଲେ, ଏହା ଅପରିଷ୍କାର ନୁହେଁ, ଏଥିପାଇଁ କିଛି ବ୍ୟବସ୍ଥା କର |  
ମାନ୍ୟବର ଗୃହମନ୍ତ୍ରୀ ବସିଛନ୍ତି।  
ସାଇବର ଅପରାଧ ପ୍ରତି ଧ୍ୟାନ ଦିଅନ୍ତୁ |  
ସୋସିଆଲ ମିଡିଆରେ ବହୁ ଅପବ୍ୟବହାର କରାଯାଉଛି |  
ସୁପ୍ରିମକୋର୍ଟ 66A ରଦ୍ଦ କରିଛନ୍ତି।  
ଦୟାକରି ସରକାରଙ୍କ ତରଫରୁ ଏଥିରେ ଏକ ଲେଖା ରଖନ୍ତୁ ଯାହା ଦ୍ 66 ଦ୍ଵାରା  66A ଏକ ପରିବର୍ତ୍ତିତ ଫର୍ମରେ ଫେରିପାରିବ |  
ପୋଲିସର  କୌଣସି  ଅଧିକାର ନ ଥିବାରୁ ସାଇବର ଅପରାଧ ବୃଦ୍ଧି ହେବାର ଏହା ହେଉଛି କାରଣ।  
ସେମାନଙ୍କୁ ଆଇପିସି ବିଭାଗ ଅଧୀନରେ ମାମଲା ପଞ୍ଜିକରଣ କରିବାକୁ ପଡିବ।  
ଯଦିଓ ମୋର ବହୁତ କିଛି କହିବାକୁ ଅଛି, କିନ୍ତୁ ମାନ୍ୟବର ବାଚସ୍ପତି ସାର୍, ଆପଣ ଗୋଟିଏ ମିନିଟ୍ ସମୟ ଦେଇଛନ୍ତି, ତେଣୁ ମୁଁ ସିଂହ କହି ମୋର କଥାବାର୍ତ୍ତା ଶେଷ କରିବି |  
ମନ୍ତ୍ରୀ ଏହା କହିଛନ୍ତି  
'ମୋତେ ମଧ୍ୟ ଶାନ୍ତି ଦିଅ, ଏହି ଆବଶ୍ୟକତା କେବେ ଶେଷ ହେବ ନାହିଁ'  
ମାନ୍ୟବର ଡେପୁଟି ସ୍ପିକର ସାର୍, ଆମେ ଏହି ସଂସ୍କୃତିର ଲୋକ ନୁହଁନ୍ତି |  
ରାମ କାଜ କିନେ ବିନୁ ମୋହି କାହାନ  ବିଶ୍ୱର '  
ମାନ୍ୟବର ବାଚସ୍ପତି ସାର୍, ଆମେ ଆପଣଙ୍କୁ ଆରାମ କରିବାକୁ ଦେବୁ ନାହିଁ |  
ଆମେ ଆପଣଙ୍କୁ ପ୍ରତ୍ୟେକ ଜିନିଷ ପାଇଁ ଡକ୍ରେ ରଖିବୁ ଏବଂ ଯଦି ଆପଣ ଶାନ୍ତି ପାଇଁ ଯିବାକୁ ଚାହାଁନ୍ତି ତେବେ ନିଶ୍ଚିତ ଭାବରେ ଯାଆନ୍ତୁ |  
ତୁମେ ବଡ଼ ବଙ୍ଗଳା ନିର୍ମାଣ କରିଛ, ତୁମେ ସେଠାରେ ବିଶ୍ରାମ କର, ଆମେ ସରକାର ଚଳାଉ | ଧନ୍ୟବାଦ।  
ଶ୍ରୀ ବାଚସ୍ପତି- ସଞ୍ଜୀବ ଜୀ ଏଠାରେ ଦୃଶ୍ୟମାନ ହେଉନାହାଁନ୍ତି |  
ଦୟାକରି ସେମାନଙ୍କୁ ଦୟାକରି  
ଶ୍ରୀମତୀ ଜୁମା ଡ।  
ସ୍ମାର୍ଟ ଜୁମା ଡ ଧାନସିଂହ ସୋଲାଙ୍କି (ଭିକଙ୍ଗାଙ୍ଗ) - ମାନ୍ୟବର ବାଚସ୍ପତି ସାର୍, 2019-20 ବର୍ଷ ପାଇଁ ବଜେଟ୍ ଆଲୋଚନାରେ ମୁଁ ମୋର ମତ ରଖିଛି।  
ଆମର ମାନ୍ୟବର ମୁଖ୍ୟମନ୍ତ୍ରୀ ତଥା ଅର୍ଥମନ୍ତ୍ରୀଙ୍କ  ଦ୍ୱାରା ବଜେଟ୍ ଆକାରରେ ଆସିଥିବା ପ୍ରସ୍ତାବଗୁଡ଼ିକ ମୋର ବିଶ୍ୱାସ ଯେ ଭବିଷ୍ୟତରେ ମଧ୍ୟପ୍ରଦେଶର ସମୃଦ୍ଧତା ପାଇଁ।  
ମୁଁ କୃଷକମାନଙ୍କ ଉପରେ ମୋର ମତ ରଖିବାକୁ ଚାହୁଁଛି |  
ଆଜିଠାରୁ 8 ମାସ ପୂର୍ବରୁ, ଆମ ମୁଖ୍ୟମନ୍ତ୍ରୀ ଏହି ଐତିହାସିକ ସ୍ଲୋଗାନ ଦେଇ ରାଜ୍ୟବାସୀଙ୍କୁ କହିଥିଲେ, 'ପରିବର୍ତ୍ତନର ସମୟ ଆସିଛି' ଏବଂ ଏହି ସ୍ଲୋଗାନଟି ହେଉଛି 15 ବର୍ଷର ଭୁଲ ଶାସନ, ଦୁର୍ନୀତି, ଅରାଜକତା, ଅପରାଧ ବିରୁଦ୍ଧରେ ବୃଦ୍ଧି | ମହିଳା, ବେରୋଜଗାରୀ, ଏସବୁ। ଏହା ବିରୁଦ୍ଧରେ ଥିଲା ଏବଂ ଏହି ପ୍ରସଙ୍ଗରେ, ରାଜ୍ୟ ସରକାର ଆମ ସରକାରକୁ ସମର୍ଥନ କରିଥିଲେ, ସେମାନଙ୍କର ସମର୍ଥନ ଦେଇଥିଲେ, ଯେଉଁଥିପାଇଁ ଆମ ସରକାର ଗଠନ ହୋଇଥିଲା |  
ମାନ୍ୟବର ବାଚସ୍ପତି ସାର୍, ମୁଖ୍ୟମନ୍ତ୍ରୀଙ୍କ ଏହି ଆହ୍ୱାନ ପରେ ତାଙ୍କ ସ୍ଲୋଗାନରେ ଏହାର ମହତ୍ତ୍ୱ ଦେଖିବାକୁ ମିଳିଥିଲା, ଯାହା ପ୍ରତିଜ୍ଞା କରାଯାଇଥିଲା ଯେ ଆମ ରାଜ୍ୟର କୃଷକଙ୍କ ଋଣ  ଛାଡ କରାଯିବ ଏବଂ ସେଥିପାଇଁ 'ଜୟ କିସାନ୍  ମୁଖୀ ଯୋଜନା' ଗଠନ କରାଯିବ।  
ମୁଁ ଅତ୍ୟନ୍ତ ଦୁଖିତ ଯେ ଅଧିବେଶନର ପ୍ରଥମ ଦିନରେ ଆମର ପୂର୍ବତନ ମୁଖ୍ୟମନ୍ତ୍ରୀ କହିଛନ୍ତି ଯେ କୃଷକମାନେ ଟଙ୍କାଧାରୀଙ୍କ କବଳରେ ଅଛନ୍ତି।  
ମୁଁ ତୁମ ସମସ୍ତଙ୍କୁ ପଚାରିବାକୁ ଚାହେଁ କି କୃଷକ 15 ବର୍ଷ ଧରି ଟଙ୍କାଧାରୀଙ୍କ କବଳରେ ନଥିଲେ କି?  
(କରତାଳି ଟେବୁଲ୍)  
ମାନ୍ୟବର ବାଚସ୍ପତି ସାର୍, ଯଦି କୃଷକ ଟଙ୍କାଧାରୀଙ୍କ କବଳରେ ଥାଆନ୍ତେ, ତେବେ ଆପଣ ଏପରି ନିୟମାବଳୀ କରିଥାନ୍ତେ ଯାହା  ଦ୍ୱାରା କୃଷକ ଟଙ୍କାଧାରୀଙ୍କ କବଳରୁ ମୁକ୍ତ ହୋଇପାରିବେ।  
ଆମ ସରକାର ଆସିବା ମାତ୍ରେ ଚାଷୀଙ୍କୁ 'ଜୟ କିସାନ ଋଣ ମୁଖୀ ଯୋଜନା' ମାଧ୍ୟମରେ ଋଣରୁ ମୁକ୍ତ କରାଯାଇଛି।  
ଏଥିପାଇଁ ଗୃହରେ ସହମତି ପ୍ରକାଶ କରି ବିରୋଧୀମାନେ ଧନ୍ୟବାଦ ଅର୍ପଣ କରିବା ଉଚିତ୍ ଯେ ଆମର କୃଷକମାନେ ଋଣମୁକ୍ତ ହୋଇଯାଇଛନ୍ତି ଏବଂ ସେମାନଙ୍କ ପାଇଁ ଭବିଷ୍ୟତ ଉଜ୍ଜ୍ୱଳ ହେବ।  
କିନ୍ତୁ ନା, ଏଠାରେ ଏହି ଯୋଜନାକୁ ସମାଲୋଚନା କରାଯାଉଛି ଏବଂ ବିରୋଧୀ ମଧ୍ୟ ହଜମ କରିବାରେ ସକ୍ଷମ ନୁହଁନ୍ତି ଯେ କୃଷକ କିପରି ଋଣମୁକ୍ତ ହୋଇଗଲେ?  
ମାନ୍ୟବର ବାଚସ୍ପତି ସାର୍, ମୁଁ ଆପଣଙ୍କୁ ଅନୁରୋଧ କରିବାକୁ ଚାହୁଁଛି ଯେ ଆମର କୃଷକ ଋଣମୁକ୍ତ, ସମୃଦ୍ଧ ହୋଇପାରିଛନ୍ତି, କିନ୍ତୁ ଏହି ସହମତି ପାଇଁ ମଧ୍ୟ ଆବଶ୍ୟକ |  
ମୁଁ ଗୃହକୁ ଜଣାଇବାକୁ ଚାହୁଁଛି ଯେ ଭାରତୀୟ ଜନତା ପାର୍ଟିର ଶ୍ରମିକ ତଥା ନେତାଙ୍କ ସର୍ବାଧିକ ଋଣ ଛାଡ କରାଯାଇଛି।  
(କରତାଳି ଟେବୁଲ୍)  
ମାନ୍ୟବର ବାଚସ୍ପତି ସାର୍, ଗୃହରେ ମୋର ପୂର୍ବ ବକ୍ତାମାନେ ସମସ୍ତ ଆକଳନ ଉପସ୍ଥାପନ କରିସାରିଛନ୍ତି, ଯଦି ଆପଣ ମୋତେ ଅର୍ଡର କରନ୍ତି, ମୁଁ ସମସ୍ତ ଆକଳନ ଗୃହ ସମ୍ମୁଖରେ ଉପସ୍ଥାପନ କରିପାରିବି |  
ଆମର ଶ୍ରମିକ, ଆମର ଗ୍ରାମୀଣ କୃଷକମାନେ ଆମକୁ କୁହନ୍ତି ଯେ କଂଗ୍ରେସ ଦଳ ଋଣ ଛାଡ କରିଛି କିନ୍ତୁ ଆମର ରହିଲା ଏବଂ ଭାରତୀୟ ଜନତା ପାର୍ଟିର ସମସ୍ତ ଲୋକଙ୍କ ଋଣ ଛାଡ କରାଯାଇଛି ଏବଂ ଏହା ମଧ୍ୟ ସତ।  
ଭାରତୀୟ ଜନତା ପାର୍ଟିର କର୍ମକର୍ତ୍ତାମାନେ ଋଣ ଛାଡ ପତ୍ରକୁ ନିଜ ପକେଟରେ ରଖିଥିଲେ ଏବଂ ଲୋକସଭା ନିର୍ବାଚନରେ ଋଣ ଛାଡ଼ କରାଯାଉ ନାହିଁ ବୋଲି ଉଚ୍ଚ ସ୍ୱରରେ ଚିତ୍କାର କରିଥିଲେ।  
ମୁଁ କହିବାକୁ ଚାହେଁ ଯେ ଏତେ ମିଥ୍ୟା ଠିକ୍ ନୁହେଁ |  
ଏହି ଘର ହେଉଛି ଆମର ବିଧାନସଭାର ମନ୍ଦିର |  
ଏଠାରେ ଆଲୋଚନା ହୁଏ ଏବଂ ସିଦ୍ଧାନ୍ତ ମଧ୍ୟ ଅଙ୍କିତ ହୁଏ, କିନ୍ତୁ ଅନେକ ଅସତ୍ୟ ବୋଲି କହିବା ଠିକ୍ ନୁହେଁ |  
ଶ୍ରୀ ବାଚସ୍ପତି, ଆମର କମଲ ନାଥ ବହୁତ ଭଲ କାମ କରିଛନ୍ତି |  
ଆମର କୃଷକ ଯାହାଙ୍କ ପାଇଁ ସର୍ବଦା ବ୍ୟାଖ୍ୟା କରାଯାଇଥିଲା ଯେ 'କୃଷକ ଋଣରେ ଜନ୍ମ ହେବ,ଋଣରେ ବଞ୍ଚିବ ଏବଂ ଋଣରେ ମରିବ' |  
କୃଷକମାନଙ୍କୁ ଏହି ଅଭିଶାପରୁ ମୁକ୍ତ କରାଯାଇଛି, ମଧ୍ୟପ୍ରଦେଶର ଆମ ସଂସ୍କୃତିରେ କୁହାଯାଇଛି ଯେ ତାଙ୍କ ପିତାଙ୍କ ଋଣ ପରିଶୋଧ କରୁଥିବା ବ୍ୟକ୍ତି ବିହାର (ଗୟା), ନାଶିକ୍ ଯିବେ ଏବଂ ସମସ୍ତ ଧାର୍ମିକ ସ୍ଥାନକୁ ଯିବେ, କିନ୍ତୁ ଆମର ସେହି ମୃତ କୃଷକଙ୍କ କପାଳରୁ ସେହି ଋଣକୁ ମୁଖ୍ୟମନ୍ତ୍ରୀ ହଟାଇ ଦେଇଛନ୍ତି ଏବଂ ଏହାକୁ ସେହି ରେକର୍ଡରୁ ହଟାଇ ଦେଇଛନ୍ତି।  
ଆମର କଂଗ୍ରେସ ଦଳ ହିଁ ଏତେ ଭଲ କାମ କରିଛି।  
ମୋ ତରଫରୁ ମାନ୍ୟବର ମୁଖ୍ୟମନ୍ତ୍ରୀଙ୍କୁ ଏପରି ମହାନ କାର୍ଯ୍ୟ ପାଇଁ ଧନ୍ୟବାଦ ଜଣାଉଛି।  
ମୁଁ ସମାଲୋଚନା କରୁଥିବା ଲୋକଙ୍କୁ କହିବାକୁ ଚାହେଁ ଯେ ଅତ୍ୟନ୍ତ ଶେଷ ପକ୍ଷେ ସରକାରଙ୍କ ଅର୍ଥପୂର୍ଣ୍ଣ କାର୍ଯ୍ୟ ଏବଂ ଅର୍ଥପୂର୍ଣ୍ଣ ପଦକ୍ଷେପ, ଏଥିପାଇଁ ଏକାଠି ହୁଅନ୍ତୁ।  
ଏହି ପ୍ରସ୍ତାବରେ ମଧ୍ୟପ୍ରଦେଶକୁ ଦିଆଯିବାକୁ ଥିବା ଉପହାର ସତ୍ତ୍ୱେ ଆମ ଅର୍ଥମନ୍ତ୍ରୀ ଆମ ରାଜ୍ୟର ସମୃଦ୍ଧତା ପାଇଁ ଆସିଥିବା ସମସ୍ତ ପ୍ରସ୍ତାବ ସତ୍ତ୍ୱେ ସରକାରଙ୍କ କଫର୍ ଖାଲି ଅଛି, ବିଶେଷ କରି ମୋ ଆୟୁଷ ଡାକ୍ତରଖାନାର ପ୍ରସ୍ତାବ ଜିଲ୍ଲା ଆମ ଡାକ୍ତରଖାନା ନିଶ୍ଚିତ ଭାବରେ ଉପକୃତ ହେବାକୁ ଯାଉଛି |  
ବାଚସ୍ପତି ସାର୍, ବିଧବା ପେନ୍ସନ୍, ସାମାଜିକ ସୁରକ୍ଷା ପେନ୍ସନ୍ ବୃଦ୍ଧି ହେତୁ ସମଗ୍ର ମଧ୍ୟପ୍ରଦେଶରେ 48 ହଜାର ବିଧବା ଏବଂ ସାମାଜିକ ସୁରକ୍ଷା ପେନ୍‌ସନ୍‌ଭୋଗୀ ଅଛନ୍ତି, ସେମାନେ ଏହାର ସୁବିଧା ସିଧାସଳଖ ପାଇଛନ୍ତି।  
ଯଦି ଆମେ ବେକାରଙ୍କ ବିଷୟରେ କଥା ହେବା, ନିଶ୍ଚିତ ଭାବରେ ସେମାନଙ୍କର ପ୍ରଶିକ୍ଷଣ ଗ୍ରାମାଞ୍ଚଳରେ କରାଯିବ ଏବଂ ସେମାନେ ଚାକିରୀ ପାଇବେ |  
ଏହା କେବଳ ଏକ ପ୍ରତିଜ୍ଞା ନୁହେଁ, ଏହା ଏକ ପ୍ରତିଜ୍ଞା ପୂରଣ ହୋଇଛି |  
ଏହାପୂର୍ବରୁ ଦିଲ୍ଲୀରେ ମଧ୍ୟ ଅନେକ ଘୋଷଣା କରାଯାଇଥିଲା ଯେ ଆମେ 2 କୋଟି ଚାକିରି ଦେବୁ।  
କିନ୍ତୁ କୌଣସି ଯୁବକ କେବେ ଚାକିରି ପାଇଲେ ନାହିଁ |  
କିନ୍ତୁ ଆମ ସରକାର ନିଶ୍ଚିତ ଭାବରେ ମାନ୍ୟବର ମୁଖ୍ୟମନ୍ତ୍ରୀଙ୍କ ନେତୃତ୍ୱରେ ନିଯୁକ୍ତି ପାଇବାକୁ ଯାଉଛନ୍ତି।  
ଗୋ ଶାଳା ଏବଂ ଗୋ ମାତା ନାମରେ କେତେ ଲାଭ ନିଆଯାଉଛି |  
ଆମ ସରକାର ଗଠନ ହେବା ମାତ୍ରେ, ମା ଗାଈ ସୁରକ୍ଷା ପାଇଁ, ପ୍ରତ୍ୟେକ ବ୍ଲକରେ ଗୋଟିଏ ଗାଈ ସେଡ୍ ନିର୍ମାଣ ହୋଇସାରିଛି, ଯେହେତୁ ଏହା ହୋଇସାରିଛି ଏବଂ ପଞ୍ଚାୟତରେ ଯେଉଁଠାରେ ଜଳ ଓ ଜମି ବ୍ୟବସ୍ଥା କରାଯିବ, ସେଠାରେ ବିଦ୍ୟାଳୟଗୁଡ଼ିକ ଖୋଲାଯିବ | ସେଠାରେ ଗାଈ ଆଶ୍ରୟସ୍ଥଳ ଖୋଲାଯିବ, ଯାହା ଖାଇବାକୁ ଓ ଜଳ ଅଭାବରୁ ଘର ଘର ବୁଲି ବୁଲୁଥିଲା, ଆମ କଂଗ୍ରେସ ଦଳ ସେହି ବ୍ୟବସ୍ଥା କରିବାକୁ ଯାଉଛି।  
ଶ୍ରୀ ବାଚସ୍ପତି, ଯେହେତୁ ମୋ ଅଞ୍ଚଳ ଏକ ଆଦିବାସୀ ଅଞ୍ଚଳ ଏବଂ ଆମର ଆଦିବାସୀ ଅଞ୍ଚଳର ସମସ୍ୟା ତୀବ୍ର ଅଟେ |  
ମୁଁ ଅର୍ଥମନ୍ତ୍ରୀଙ୍କୁ ଅନୁରୋଧ କରିବାକୁ ଚାହୁଁଛି ଯେ ଆମର ସମସ୍ତ ଜଙ୍ଗଲ ଅଧିକାର ପାଟ୍ଟା ଏପର୍ଯ୍ୟନ୍ତ ବଣ୍ଟନ କରାଯାଉ ନାହିଁ, ପୂର୍ବ ସରକାର ଆଦିବାସୀଙ୍କୁ ପାଟ୍ଟା ଦିଆଯାଉ ନାହିଁ ବୋଲି ମୌଖିକ  ଭାବରେ ନିର୍ଦ୍ଦେଶ ଦେଇଛନ୍ତି, ସେମାନେ ସେମାନଙ୍କର ଅଧିକାରରୁ ବଞ୍ଚିତ ହୋଇଛନ୍ତି।  
କିନ୍ତୁ ଅର୍ଥମନ୍ତ୍ରୀ ଏହାକୁ ବଜେଟ୍ ପ୍ରସ୍ତାବରେ ଅନ୍ତର୍ଭୁକ୍ତ କରିଛନ୍ତି ଯେ ବର୍ତ୍ତମାନ ସୁଦ୍ଧା ଦିଆଯିବାକୁ ଥିବା ସମସ୍ତ ଜଙ୍ଗଲ ଅଧିକାର ଲିଜ୍ ଦିଆଯିବ, ଏଥିପାଇଁ ମୁଁ ଆପଣଙ୍କୁ ଧନ୍ୟବାଦ ଦେଉଛି।  
ବାଚସ୍ପତି ସାର୍, ଗତଥର ଶିକ୍ଷା ବ୍ୟବସ୍ଥାରେ ଉନ୍ନତି ଆଣିବା ପାଇଁ ସମଗ୍ର ମଧ୍ୟପ୍ରଦେଶରେ ଶିକ୍ଷକଙ୍କ ଅଭାବ ଦେଖାଦେଇଥିଲା, ଯେଉଁ କାରଣରୁ ଆମ ଛାତ୍ରମାନଙ୍କୁ ଅନେକ ସମସ୍ୟାର ସମ୍ମୁଖୀନ ହେବାକୁ ପଡୁଥିଲା।  
କିନ୍ତୁ ଏଥର ବଜେଟରେ 3,322 କୋଟି ଟଙ୍କାର ଅଧିକ ବ୍ୟବସ୍ଥା କରାଯାଇଛି, ତେଣୁ ନିଶ୍ଚିତ ଭାବରେ ଶିକ୍ଷା ବ୍ୟବସ୍ଥାରେ ଉନ୍ନତି ହେବ, ଏଥିପାଇଁ ମୁଁ ଆପଣଙ୍କୁ ମଧ୍ୟ ବହୁତ ଧନ୍ୟବାଦ ଦେଉଛି।  
ଯୁବକମାନଙ୍କୁ ରୋଜଗାର ସହିତ ରାଜ୍ୟର 70 ପ୍ରତିଶତ ଦେଶୀ ବାସିନ୍ଦାଙ୍କୁ ମଧ୍ୟ ବେସରକାରୀ କ୍ଷେତ୍ରରେ ନିଯୁକ୍ତି କ୍ଷେତ୍ରରେ ପ୍ରାଥମିକତା ଦିଆଯିବ, ଏଥିପାଇଁ ଆପଣଙ୍କୁ ବହୁତ ଧନ୍ୟବାଦ |  
ଆପଣ ଆଣୁଥିବା ଲୋକଙ୍କ ଅଧିକାର ଆଇନ |  
ଆମେ ଗ୍ରାମୀଣ ଲୋକ, ତେଣୁ ଆମେ ଜଳର ଅଭାବ ସହିତ କେତେ ସଂଘର୍ଷ କରୁଛୁ ତାହା ବୁଝିପାରୁ  |  
ପାନୀୟ ଜଳର ତୀବ୍ର ଅଭାବ ହେତୁ ଗତ ଗ୍ରୀଷ୍ମ .ତୁରେ କାନ୍ଦିବା ଏବଂ କାନ୍ଦିବା କାରଣରୁ ଗତ ଗ୍ରୀଷ୍ମ .ତୁରେ ବହୁତ ଅସୁବିଧା ହୋଇଥିଲା |  
ଜଣେ ମହିଳା ହୋଇ, ମୁଁ ଏହା ମଧ୍ୟ କହୁଛି କାରଣ ଜଳର ଦାୟିତ୍ୱ  ମହିଳାଙ୍କ ଉପରେ ପଡେ, ଆପଣ ଏହି ସିଷ୍ଟମକୁ ଓଲଟାଇ ଦିଅନ୍ତି କିମ୍ବା ଏହି ନିୟମକୁ ଏତେ ଶକ୍ତିଶାଳୀ କରନ୍ତି ଯେ ଟ୍ୟାପ୍ ୱାଟର ସ୍କିମ୍ ମାଧ୍ୟମରେ ପ୍ରତ୍ୟେକ ଗାଁରେ ପାନୀୟ ଜଳ ଯୋଜନା | ମୁଁ ଆପଣଙ୍କୁ ବହୁତ ଧନ୍ୟବାଦ ଦେଉଛି ହ୍ୟାଣ୍ଡ ପମ୍ପ ମାଧ୍ୟମରେ ଆପଣ ଏହି ଯୋଜନାରେ ସମସ୍ତ ଗ୍ରାମକୁ ଅନ୍ତର୍ଭୁକ୍ତ କରିଛନ୍ତି |  
ଅନୁସୂଚିତ ଜନଜାତି ବିଭାଗରୁ ଆପଣ ଏଥିରେ ଅନ୍ତର୍ଭୁକ୍ତ କରିଥିବା ପ୍ରସ୍ତାବ |  
ଆଦିବାସୀ ସମାଜର ସଂସ୍କୃତିକୁ ବଞ୍ଚାଇ ରଖିବା ପାଇଁ, ମୁଁ ଆଶାନ ଯୋଜନାକୁ ଅନ୍ତର୍ଭୁକ୍ତ କରିଥିବାରୁ ଆପଣଙ୍କୁ ଧନ୍ୟବାଦ ଦେଉଛି ଯେଉଁଥିରେ ସେମାନେ ସେମାନଙ୍କର ଦେବତାମାନଙ୍କର ଧାର୍ମିକ ସ୍ଥାନରେ ବିକଶିତ ହେବେ।  
ଜଣେ ମହିଳା ବିଧାୟକ ହୋଇଥିବାରୁ ମୁଁ ଆପଣଙ୍କୁ ଧନ୍ୟବାଦ ଦେଉଛି ଯେ ଆପଣ ଚାନ୍ଦେରୀ, ମହେଶ୍ୱରୀ ସାରୀର ମାର୍କେଟିଂ ଏବଂ ବ୍ରାଣ୍ଡିଂ ପାଇଁ ସ୍ୱତନ୍ତ୍ର ବଜେଟ୍ ଦେଇଛନ୍ତି।  
ମହେଶ୍ୱରରେ ପୋଷାକ ତିଆରି ହୋଇଛି, ଏହା ୱାଗ ପ୍ରିଣ୍ଟ ପାଇଁ ଧର ଜିଲ୍ଲାର ୱାଗକୁ ଯାଇଥାଏ | ଏଥିରେ ଥିବା ସମସ୍ତ କାରିଗର ଏବଂ ବ୍ୟବସାୟୀମାନେ ଗତ 15 ବର୍ଷ ମଧ୍ୟରେ ବହୁ ଅସୁବିଧାର ସମ୍ମୁଖୀନ ହୋଇଥିଲେ। ଏହାକୁ ପ୍ରାଥମିକତା ଦେଇଥିବାରୁ ଧନ୍ୟବାଦ |  
15 ବର୍ଷ ଧରି କୁମ୍ଭୀର କାନ୍ଦୁଥିବା ସରକାର, କୃଷକଙ୍କ ନାମରେ ଘୋଷଣା କରିଥିବା ମୁଖ୍ୟମନ୍ତ୍ରୀ ଏହି ଘୋଷଣା କେବେ ପୂରଣ କରିନାହାଁନ୍ତି।  
ଆଜିର ବଜେଟରେ ପ୍ରସ୍ତୁତ ସମସ୍ତ ବ୍ୟବସ୍ଥା ମୁଖ୍ୟମନ୍ତ୍ରୀ ଶ୍ରୀ କମଲ ନାଥଙ୍କ ଦ୍ୱାରା ପୂରଣ ହେବ ଏବଂ ମଧ୍ୟପ୍ରଦେଶ ବିକାଶ ହେବ। ଆପଣଙ୍କ ସମୟ ପାଇଁ ଧନ୍ୟବାଦ।  
ଶ୍ରୀ ସଞ୍ଜୀବ ସିଂ ସଞ୍ଜୁ (ଭଣ୍ଡ) - ଶ୍ରୀ ବାଚସ୍ପତି, ମୁଁ 2019-20 ବର୍ଷର ଆୟ ଏବଂ ବ୍ୟୟ ବିଷୟରେ ସାଧାରଣ ଆଲୋଚନାରେ ଭାଗ ନେବାକୁ ଆଜି ଏଠାରେ ଠିଆ ହୋଇଛି।  
ମୁଁ ଅର୍ଥମନ୍ତ୍ରୀଙ୍କୁ ଧନ୍ୟବାଦ ଜଣାଉଛି ଯେ ସେ ଏହି ବଜେଟରେ ରାଜ୍ୟର ସମସ୍ତ ବିଭାଗର ଯତ୍ନ ନେଇଛନ୍ତି ଏବଂ ରାଜ୍ୟକୁ କିପରି ଆଗକୁ ବଢ଼ାଇବେ ସେ ନେଇ ବ୍ୟବସ୍ଥା କରିଛନ୍ତି।  
ସେ ଏହି ବଜେଟରେ ଆମର ବୃନ୍ଦ ବିଷୟରେ ଉଲ୍ଲେଖ କରିଛନ୍ତି, ଏପରିକି ବୃନ୍ଦ ବୃକ୍ଷର ବାହାନାରେ ମଧ୍ୟ |  
ଶ୍ରୀ ବାଚସ୍ପତି, ବୃନ୍ଦ କେବଳ ବୃକ୍ଷ ଯୋଗୁଁ ପରିଦର୍ଶନ କରନ୍ତି ନାହିଁ, ଯାହା ଆମର ସକରାତ୍ମକ ଦିଗ, ଏହାକୁ ଦମନ କରାଯାଇ ଲୁଚାଇ ରଖାଯାଇଛି |  
ପଞ୍ଜାବ ପରେ ଯୁବକମାନେ ଏହି ଦେଶକୁ ସେବା କରୁଛନ୍ତି, ତେଣୁ ଏହା ଚାମ୍ବଲ ଉପତ୍ୟକା, କିନ୍ତୁ ଏହି କଥା କେବେବି ଉଲ୍ଲେଖ କରାଯାଇ ନାହିଁ |  
ଯଦି ଆମକୁ ଲିଙ୍କ୍ କରାଯାଇଛି, ତେବେ ଆମେ ଡାକୋଟ୍ ଏବଂ ବିଦ୍ୟୁତ୍ ଚୋରି ସହିତ ଜଡିତ ହୋଇଛୁ, କିନ୍ତୁ କେହି କେବେ କହି ନାହାଁନ୍ତି ଯେ ଏହି ଦେଶ କେବେ ବିଣ୍ଡର ଯୁବକଙ୍କୁ ଆବଶ୍ୟକ କରେ ଯେଉଁମାନେ ନିଜ ଜୀବନକୁ ସୀମାରେ ରଖିଛନ୍ତି।  
ଭୀଣ୍ଡର ଲୋକମାନେ ସେମାନଙ୍କର ସାହସିକତା ଏବଂ ବୀରତ୍ୱ ପାଇଁ ଜଣା ଶୁଣା |  
ଏହାପୂର୍ବରୁ ଯେତେବେଳେ ମୁଁ ଏହି ଆଲୋଚନାରେ ଭାଗ ନେଇଥିଲି, ମୁଁ କହିଥିଲି ଯେ ଦୀର୍ଘ ଦିନ ଧରି ଭଣ୍ଡାର ଏକ ସାଇନିକ୍ ସ୍କୁଲ୍ ଘୋଷଣା କରାଯାଇଛି।  
ଆପଣମାନେ ଏହି ଘୋଷଣା କରିଛନ୍ତି, ଏହା ସମ୍ଭବ ନୁହେଁ ଯେ ଏହା ବିଷୟରେ ଆଲୋଚନା ହେବା ଉଚିତ ଏବଂ ଯଦି ଆପଣଙ୍କର ମତାମତ ନାହିଁ |  
ଆପଣ 15 ବର୍ଷ ଶାସନ କରିଛନ୍ତି ଏବଂ ଏତେଗୁଡ଼ିଏ ଘୋଷଣା କରିଛନ୍ତି ଯେ ଆମେ ସେଗୁଡିକ ପୂରଣ କରିପାରିବୁ ନାହିଁ |  
ମୁଁ ଅନୁରୋଧ କରୁଛି ଯଦି ଏହି ବଜେଟରେ |  
ଶ୍ରୀ ତରୁଣ ଭାନୋଟ - ଆମେ ସରକାରଙ୍କ ସହ ଅଛୁ।  
ତୁମେ ମଧ୍ୟ ଆମର ସଞ୍ଜୁ |  
ତେଣୁ ସଞ୍ଜୁ ବଦଳରେ ସଞ୍ଜୁ |  
ଶ୍ରୀ ସଞ୍ଜୀବ ସିଂ 'ସଞ୍ଜୁ' - ବାଚସ୍ପତି ସାର୍, ଭୋପାଳରେ ନିର୍ମିତ ସାହସିକ ସ୍ମୃତି ଏବଂ ଏଥିରେ ଶହୀଦମାନଙ୍କ ନାମ ଲେଖାଯାଇଛି।  
ମୁଁ ଏହା ଦେଖି ଅତ୍ୟଧିକ ଗର୍ବିତ ଅନୁଭବ କରେ, ଭଣ୍ଡ ଜିଲ୍ଲାର ଅଧିକାଂଶ ସୈନିକ  ନାମ ଏଥିରେ ଲେଖା ହୋଇଛି |  
ମୁଁ ଦୁଃଖଦ ଅନୁଭବ କରୁଛି ଯେ ଯେତେବେଳେ ଏକ ଭଲ ଜିନିଷ ଆସେ, ଯେତେବେଳେ ଏକ ଭଲ ପ୍ରୋଗ୍ରାମ ଆସେ, ଭଣ୍ଡକୁ ପଛକୁ ଠେଲି ଦିଆଯାଏ |  
ମୁଁ ଗତ ଥର ମଧ୍ୟ ଅନୁରୋଧ କରିଥିଲି, ଶ୍ରୀ ବାଚସ୍ପତି, ମୁଁ ଆପଣଙ୍କ ମାଧ୍ୟମରେ ଅନୁରୋଧ କରୁଛି ଯେ ଏହି ବଜେଟ୍ ବ୍ୟବସ୍ଥାରେ ସାଇନିକ୍ ବିଦ୍ୟାଳୟ ପାଇଁ କିଛି ବଜେଟ୍ ଆବଣ୍ଟିତ ହୋଇଥିଲେ ଭଲ ହୋଇଥାନ୍ତା।  
ଶ୍ରୀ ରାଷ୍ଟ୍ରପତି - ଠିକ୍ ଅଛି |  
ସଂସଦୀୟ ବ୍ୟାପାର ମନ୍ତ୍ରୀ (ଡ ଗୋବିନ୍ଦ ସିଂ) - ମାନ୍ୟବର ବାଚସ୍ପତି, ମାନ୍ୟବର ପୂର୍ବତନ ସାଂସଦ ତଥା ମାନ୍ୟବର ମୁଖ୍ୟମନ୍ତ୍ରୀ ଶିବରାଜ ସିଂ ଘୋଷଣା କରିଛନ୍ତି ଯେ ଯଦି ମଧ୍ୟପ୍ରଦେଶ ସରକାର ଜାଗା ଯୋଗାଇଦେବେ ତା’ହେଲେ ଆମେ ଭାରତ ସରକାର ଏବଂ ବୋଧହୁଏ ପ୍ରତିରକ୍ଷା ମନ୍ତ୍ରୀ ଏକାଠି ହେବା। ସମୟ ସେମାନେ ଏହା ମଧ୍ୟ କହିଥିଲେ ଯେ ସାଇନିକ୍ ବିଦ୍ୟାଳୟ ପାଇଁ ଖୋଜାଯାଇଥିବା ସ୍ଥାନ ପ୍ରଥମେ ମାଲହାନପୁରରେ ଦିଆଯାଇଥିଲା, ତା’ପରେ ସେମାନେ ଏହାକୁ ପ୍ରତ୍ୟାଖ୍ୟାନ କଲେ ଯେ ସେଠାରେ ପ୍ରଦୂଷଣ ଅଛି, ଏହା ପରେ ସେମାନେ ଭଣ୍ଡାର କୃଷ୍ଣ ଭିଗାନ୍ କେନ୍ଦ୍ର ନିକଟରେ ପର୍ଯ୍ୟାପ୍ତ ସ୍ଥାନ ଦେଇଛନ୍ତି, ତେଣୁ ଆମେ ଆପଣଙ୍କୁ ଅନୁରୋଧ କରୁଛୁ ଯଦି ଆପଣଙ୍କର ଅଛି ଭାଗ୍ୟ ଦ୍ୱାରା ତୁମର ସରକାର ଗଠନ ହୋଇଛି ବୋଲି ଘୋଷଣା କର, ତାପରେ ଘୋଷଣା ସମାପ୍ତ କର (।। ହସି) 
ଶ୍ରୀ ସଞ୍ଜୀବ ସିଂ 'ସଞ୍ଜୁ' - ମାନ୍ୟବର ବାଚସ୍ପତି, ଏହା ଠିକ ଯେ ସ୍ଥାନ ସଂରକ୍ଷିତ ହୋଇଛି, ସ୍ଥାନଟି ଭଣ୍ଡ ନିକଟ ଧିଦିହ ଗ୍ରାମରେ ସଂରକ୍ଷିତ ଅଛି, କେବଳ ପାଣ୍ଠିର ଆବଶ୍ୟକତା ରହିଛି।  
ଯଦି ଆମର ଏହି ବନ୍ଧୁ ମଧ୍ୟ ସମର୍ଥନ କରନ୍ତି, ତେବେ ପାଣ୍ଠି ଉପଲବ୍ଧ ହେବ ଏବଂ ଭଣ୍ଡାରେ ଏକ ସାଇନିକ୍ ସ୍କୁଲ୍ ପ୍ରତିଷ୍ଠା ହେବ |  
ମାନ୍ୟବର ବାଚସ୍ପତି, ମୁଁ ଆପଣଙ୍କୁ ବହୁତ ଧନ୍ୟବାଦ ଦେବାକୁ ଚାହୁଁଛି ଯେ ଆପଣ ମୋତେ ଦେଇଥିବା ସିଟ୍ ବହୁତ ସନ୍ତୁଳିତ, ଏଠାରେ ଶାସକ ଦଳ, ଏଠାରେ ବିରୋଧୀ ଅଛନ୍ତି। (ହସ)  
ଶ୍ରୀ ବାଚସ୍ପତି - ସଞ୍ଜୁଙ୍କୁ ବ୍ୟସ୍ତ ହୁଅନ୍ତୁ ନାହିଁ, ଏଠାରେ ନୁହେଁ, ସେଠାରେ ନୁହେଁ, ଆପଣ ମଝିରେ  ଅଛନ୍ତି ଏବଂ ମୁଁ ମଧ୍ୟ ଏଠାରେ ନାହିଁ, ସେଠାରେ ନାହିଁ, ମୁଁ ମଝିରେ ଅଛି |  
ଶ୍ରୀ ସଞ୍ଜୀବ ସିଂ 'ସଞ୍ଜୁ' - ଶ୍ରୀ ବାଚସ୍ପତି ଆପଣଙ୍କୁ ବହୁତ ଧନ୍ୟବାଦ।  
ଅର୍ଥମନ୍ତ୍ରୀ କହିଛନ୍ତି ଯେ ଆରମ୍ଭ ଭଲ, ଉଦ୍ଦେଶ୍ୟ ଭଲ ଏବଂ ଚିନ୍ତାଧାରା ମଧ୍ୟ ଭଲ।  
ମୁଁ ବିଶ୍ୱାସ କରେ ଯେ ଏକ ନୀତି ନିର୍ଣ୍ଣୟ କରିବା ପୂର୍ବରୁ, ଯଦି ଏହା ପଛରେ ଥିବା ଉଦ୍ଦେଶ୍ୟ ସଠିକ୍, ତେବେ ନୀତି ମଧ୍ୟ ସଠିକ୍ ହୋଇଯାଏ |  
ବର୍ତ୍ତମାନ ଉଦ୍ଦେଶ୍ୟ ଠିକ, ନୀତି ଠିକ୍, ଆଗାମୀ କାର୍ଯ୍ୟ ହେଉଛି କାର୍ଯ୍ୟାନ୍ୱୟନ, ଯଦି ଆମେ କାର୍ଯ୍ୟକୁ ସଠିକ୍ ଭାବରେ କାର୍ଯ୍ୟକାରୀ କରିବାରେ ସଫଳ ହୋଇଥାଉ, ତେବେ ନିଶ୍ଚିତ ଭାବରେ ସଫଳତା ଆମଠାରୁ ଦୂରେଇ ଯାଇପାରିବ ନାହିଁ, ଆମକୁ ରାଜ୍ୟର ଚିତ୍ର ବଦଳାଇବାରେ କେହି ରୋକି ପାରିବେ ନାହିଁ।  
ଯଦି ଉଦ୍ଦେଶ୍ୟ ଠିକ୍, ନୀତି ମଧ୍ୟ ଠିକ୍ ଏବଂ ଯଦି ଆମେ କାର୍ଯ୍ୟକାରିତାକୁ ଠିକ୍ ଭାବରେ ପାଇଥାଉ ତେବେ ନିଶ୍ଚିତ ଭାବରେ ଆମେ ଏହି ରାଜ୍ୟର ଚିତ୍ର ପରିବର୍ତ୍ତନ କରିବାକୁ ସମର୍ଥ ହେବା |  
ମାନ୍ୟବର ବାଚସ୍ପତି ସାର୍, ମାନ୍ୟବର ମୁଖ୍ୟମନ୍ତ୍ରୀ ଘୋଷଣା କରିଛନ୍ତି ଯେ ରାଜ୍ୟରେ ପ୍ରତିଷ୍ଠା ହେବାକୁ ଥିବା ନୂତନ ୟୁନିଟ୍ ଗୁଡିକରେ 70% ସଂରକ୍ଷଣ ଏବଂ ନିଯୁକ୍ତି ରାଜ୍ୟର ସ୍ଥାନୀୟ ସେନା  କର୍ମଚାରୀଙ୍କୁ ଦିଆଯିବ।  
ମୁଁ ଆପଣଙ୍କୁ ବହୁତ ଧନ୍ୟବାଦ ଦେଉଛି ଏବଂ ଆଉ ଗୋଟିଏ ଜିନିଷ ଯୋଡିବାକୁ ଚାହୁଁଛି |  
ଆମର ପୂର୍ବତନ ବାଚସ୍ପତି ବସିଛନ୍ତି, ସେ ଏହା ମଧ୍ୟ ଉଲ୍ଲେଖ କରିଛନ୍ତି ଯେ ଯଦି ପୂର୍ବରୁ ସ୍ଥାପିତ ୟୁନିଟ୍ ଗୁଡିକରେ ଏପରି ବ୍ୟବସ୍ଥା କରାଯାଏ, ତେବେ ନିଶ୍ଚିତ ଭାବରେ ମଧ୍ୟପ୍ରଦେଶର ଯୁବକମାନେ ଚାକିରୀ ପାଇବେ ଏବଂ ମଧ୍ୟପ୍ରଦେଶର ଯୁବକମାନେ ଆଗକୁ ବୁଝିବେ ।  
ମାନ୍ୟବର ବାଚସ୍ପତି ସାର୍, ନିଶ୍ଚିତ ଭାବରେ ଆମର ବିଶିଷ୍ଟ ମୁଖ୍ୟମନ୍ତ୍ରୀଙ୍କ ନାମ ଦେଶ ତଥା ବିଦେଶର ଶିଳ୍ପରେ ସମ୍ମାନର ସହ ନିଆଯାଏ |  
18 ରୁ 20 ଅକ୍ଟୋବର ମଧ୍ୟରେ ମଧ୍ୟପ୍ରଦେଶରେ ଏକ ମହାନ୍ ମଧ୍ୟପ୍ରଦେଶର ଏକ କାର୍ଯ୍ୟକ୍ରମ ଆୟୋଜିତ ହେବ |  
ଏହାପୂର୍ବରୁ ମଧ୍ୟ ଏହି ରାଜ୍ୟରେ ଅନେକ ନିବେଶକଙ୍କ ବୈଠକ ଆୟୋଜିତ ହୋଇଥିଲା ଯେଉଁଥିରେ ଲକ୍ଷ ଲକ୍ଷ କୋଟି ଟଙ୍କା ଜଳ ପରି ଖର୍ଚ୍ଚ ହୋଇଥିଲା।  
କିନ୍ତୁ ଆଜି ପର୍ଯ୍ୟନ୍ତ ଏହି ବିଷୟ କେବେ ପ୍ରକାଶ କରାଯାଇ ନାହିଁ ଯେ ଏହି ନିବେଶକଙ୍କ ସାକ୍ଷାତ ମାଧ୍ୟମରେ ଏହି ରାଜ୍ୟରେ କେତେ ପୁଞ୍ଜି ବିନିଯୋଗ ଆସିଛି?  
ସେହି ପୁଞ୍ଜି ବିନିଯୋଗରୁ ରାଜ୍ୟ କେତେ ରାଜସ୍ୱ ପାଇଲା?  
କେତେ ଯୁବକ ଏଥିରେ ଚାକିରି ପାଇଲେ?  
ଏଥିରୁ କେତେ ଲୋକ ଉପକୃତ ହୋଇଥିଲେ?  
ଏହି ଜିନିଷ କେବେ ବାହାରକୁ ଆସିଲା ନାହିଁ, ତେଣୁ ମୁଁ ନିଶ୍ଚିତ ଭାବେ ଏହି କାର୍ଯ୍ୟକ୍ରମ ଆୟୋଜନ କରିଥିବାରୁ ମୁଖ୍ୟମନ୍ତ୍ରୀଙ୍କୁ ଧନ୍ୟବାଦ ଦେବାକୁ ଚାହୁଁଛି |  
ମୁଁ ଏଥିରେ ସହମତ ଏବଂ ମୁଁ ଦୃଢ ଭାବରେ ବିଶ୍ୱାସ  କରେ ଯେ ମୁଖ୍ୟମନ୍ତ୍ରୀଙ୍କ ଦୂରଦୃଷ୍ଟିସମ୍ପନ୍ନ ଚିନ୍ତାଧାରା ହେତୁ ଜିଲ୍ଲା ସବୁଠାରୁ ପଛୁଆ ବୋଲି ବିବେଚନା କରାଯାଉଥିଲା, ଯେତେବେଳେ ଆମେ କୌଣସି  ଅଧିକାରୀଙ୍କ ବିଷୟରେ କଥାବାର୍ତ୍ତା କରୁଥିଲୁ, ଆମେ କହୁଥିଲୁ ବର୍ତ୍ତମାନ ତୁମକୁ ପଠାଯିବା ଉଚିତ୍ ଛିଣ୍ଡୱାରାକୁ ଦେବେ |  
ଆଜି ସେହି ଛିଣ୍ଡୱାରା ଏକ ସ୍ୱର୍ଗରେ ପରିଣତ ହୋଇଛି |  
ଏହା ତାଙ୍କର ଦୂରଦୃଷ୍ଟିସମ୍ପନ୍ନ ଚିନ୍ତାଧାରା ହେତୁ ହୋଇଥାଏ |  
ଶ୍ରୀ ବାଚସ୍ପତି, ମୁଁ କେବଳ ଆଶା କରେ ନାହିଁ କିନ୍ତୁ ମୋର ସମ୍ପୂର୍ଣ୍ଣ ବିଶ୍ୱାସ ଅଛି ଯେ ସଂଗଠିତ ହେଉଥିବା ମଧ୍ୟପ୍ରଦେଶ ନିଶ୍ଚିତ ଭାବରେ ଏହି ରାଜ୍ୟ ପାଇଁ ଏକ ମାଇଲଖୁଣ୍ଟ ହେବ।  
ବଜେଟ୍ ଅଭିଭାଷଣରେ ମାନ୍ୟବର ମନ୍ତ୍ରୀ ଯୁବକମାନଙ୍କ ପାଇଁ ମଧ୍ୟ ବ୍ୟବସ୍ଥା କରିଛନ୍ତି, ଯେକୌଣସି  ଦେଶ ତଥା ରାଜ୍ୟର ବିକାଶରେ ଯୁବକମାନେ ଗୁରୁତ୍ୱପୂର୍ଣ୍ଣ ଭୂମିକା ଗ୍ରହଣ କରୁଛନ୍ତି ଏବଂ ଏହା ମଧ୍ୟ କହିଛନ୍ତି ଯେ ଯୁବକମାନେ କେଉଁ ଦିଗକୁ ଯାଉଛନ୍ତି, ବିଶ୍ୱ ସେହି ଦିଗକୁ ଗତି କରୁଛି।  
କିନ୍ତୁ ଏହି ଅବସ୍ଥାରେ ଯୁବକଙ୍କ ଅବସ୍ଥା ଅତ୍ୟନ୍ତ ଖରାପ।  
ମୁଁ ସ୍ୱତନ୍ତ୍ର ଭାବରେ ଆପଣଙ୍କୁ ଅନୁରୋଧ କରିବାକୁ ଚାହୁଁଛି ଯେ ଆପଣ କାର୍ଯ୍ୟକାରୀ କରିଥିବା ଯୁବା  ସ୍ୱଭାବବିଲମ୍ବି  ଯୋଜନା, ଏହାକୁ ଅଧିକ ଗୁରୁତର ସହ ନିଆଯିବା ଆବଶ୍ୟକ କାରଣ ଯଦି ଆମେ ବୈଷୟିକ ଶିକ୍ଷା ବିଷୟରେ କହିବୁ, ମଧ୍ୟପ୍ରଦେଶରେ ଥିବା ଇଞ୍ଜିନିୟରିଂ କଲେଜଗୁଡ଼ିକ କ୍ରମାଗତ ଭାବରେ ବନ୍ଦ ହୋଇଯାଉଛି। ବନ୍ଦ ହେବାର କାରଣ କଲେଜର ହେଉଛି ସେହି ଯୁବକମାନେ ଚାକିରୀ ପାଆନ୍ତି ନାହିଁ |  
ଏହା ଏକ ବିଶ୍ୱସ୍ତରୀୟ ସମସ୍ୟା ହୋଇପାରେ, ଯଦି ଆମକୁ ମଧ୍ୟପ୍ରଦେଶର ଦୃଶ୍ୟରେ ଦେଖିବାକୁ ପଡିବ, ତେବେ ଆମକୁ ମଧ୍ୟ ଦେଖିବାକୁ ପଡିବ ଯେ ଆମେ କିପରି ସେହି କଲେଜଗୁଡ଼ିକୁ ସାହାଯ୍ୟ କରିପାରିବା?  
ଯେଉଁମାନେ ଛିଡ଼ା ହୁଅନ୍ତି ଏବଂ ଯୁବକମାନଙ୍କୁ ବିଭିନ୍ନ ପ୍ରକାରର ତାଲିମ ଦେଇପାରିବେ, ଯେଉଁମାନଙ୍କର ଛୋଟ ପାଠ୍ୟକ୍ରମ ଅଛି ସେମାନଙ୍କୁ ତାଲିମ ଦିଅ |  
ଯାହାଫଳରେ ସେମାନେ ସେମାନଙ୍କର କାର୍ଯ୍ୟ, କାର୍ଯ୍ୟ କରିପାରିବେ |  
ମାନ୍ୟବର ବାଚସ୍ପତି, ଅର୍ଥମନ୍ତ୍ରୀ ତାଙ୍କ ଅଭିଭାଷଣରେ କହିଥିଲେ ଯେ ଟିକାମଗଡ ଏବଂ ଛତ୍ରପୁରର ବୃକ୍ଷ ଏବଂ ପିତ୍ତଳ ଅତ୍ୟନ୍ତ ପ୍ରସିଦ୍ଧ, ଏହି ଆଲୋଚନା ବାରମ୍ବାର ଆସେ।  
ଆଜିର ପରିସ୍ଥିତିରେ ଛାତପୁର ଏବଂ ଟିକାମଗଡର ଭଣ୍ଡ ଗଛ ଏବଂ ପିତ୍ତଳର ସ୍ଥାନ ବାଲି ନେଇଛି |  
କିନ୍ତୁ ଆମେ ମଧ୍ୟ ଆପଣଙ୍କୁ ଏଥିରେ ଅନ୍ତର୍ଭୁକ୍ତ କରିବୁ |  
ଆପଣମାନେ ମଧ୍ୟ ଏଥିପାଇଁ ଦୋଷୀ, ଆପଣଙ୍କର ପୂର୍ବ ସରକାର କରିଥିବା ନୀତି, ବେଆଇନ ଖଣି ଏବଂ ବେଆଇନ ପରିବହନ ବୃଦ୍ଧି ପାଇଛି, ବୃଦ୍ଧି ପାଇଛି ଏବଂ ଆୟ ମଧ୍ୟ ଜାରି ରହିଛି, ସେଥିପାଇଁ ସରକାର ଏକ ନୂତନ ବାଲି ନୀତି ପ୍ରସ୍ତୁତ କରିଛନ୍ତି।  
ମୁଁ ଏହା ମଧ୍ୟ କହିବାକୁ ଚାହେଁ ଯେ ଆପଣ ଏକ ବାଲୁକା ନୀତି କରିଛନ୍ତି କିନ୍ତୁ ବଜେଟ୍ ଭାଷଣରେ ଏହା ବାଲୁକା ମାଫିଆର ସର୍ବୋଚ୍ଚତାକୁ ଶେଷ କରିବାକୁ ଲେଖାଯାଇଛି।  
ସାର୍, ମୁଁ ଜାଣିବାକୁ ଚାହୁଁଛି କେଉଁ ନଦୀରେ ବାଲି ଅଛି?  
ଏପରି କୌଣସି  ନଦୀ ଅଛି, ଯାହାର ବାଲି ଅଛି?  
ମୁଁ ନଦୀର ସ୍ରୋତ ବିଷୟରେ କହୁଛି |  
ଗୋଟିଏ ବି ନଦୀ ନାହିଁ ଯେଉଁଥିରେ ବାଲି ଅଛି କିନ୍ତୁ ତଥାପି ଏହାର ନୀତି ପ୍ରସ୍ତୁତ କରାଯାଉଛି ଏବଂ ଏଥିପାଇଁ ଚୁକ୍ତିନାମା କରାଯିବ |  
ମୁଁ କହୁ ନାହିଁ ଯେ ନୀତି ଭୁଲ୍, କିନ୍ତୁ ମୁଁ କହୁଛି ଏଥିରେ କିଛି ପରିବର୍ତ୍ତନ ହେବା ଉଚିତ୍।  
ଏକ ସର୍ଭେ ହେବା ଉଚିତ ଯେ ପରିମାଣ କ’ଣ? ,  
ମାନ୍ୟବର ବାଚସ୍ପତି, କୌଣସି  ସ୍ଥାନରେ ବାଲି ନାହିଁ |  
ବର୍ତ୍ତମାନ ଏକ ବୁଡ଼ାଜାହାଜ ବ୍ୟବହାର କରି ବାଲି ଅଙ୍କିତ ହୋଇଛି, ସମଗ୍ର ବାଲି ଉପରୁ ନିଆଯାଇଛି, ବର୍ତ୍ତମାନ ଭୂମି ତଳେ ଥିବା ବାଲିକୁ ଏକ ବୁଡ଼ାଜାହାଜ ମାଧ୍ୟମରେ ଟାଣି ନିଆଯାଉଛି, ତେଣୁ ଏହା ଅତ୍ୟନ୍ତ ଗମ୍ଭୀର ବିଷୟ |  
ଏହି କାରଣରୁ, ପରିବେଶର କ୍ଷତି ହେଉଛି ଏବଂ ଜଳଜନ୍ତୁ ଏବଂ ପଶୁମାନଙ୍କର କ୍ଷତି ହେଉଛି ଏବଂ ଯଦି ଆମେ ଭବିଷ୍ୟତରେ ଦେଖିବା, ତେବେ ନଦୀଗୁଡ଼ିକର ନାମ ଶେଷ ହେବ |  
ଏଥିରେ ବାଲି ନୀତି ପ୍ରସ୍ତୁତ କରାଯାଉଛି, ତେଣୁ ଚୁକ୍ତିନାମା ହେବା ପୂର୍ବରୁ, ଏହାର ପୁଙ୍ଖାନୁପୁଙ୍ଖ ସର୍ବେକ୍ଷଣ କରାଯିବା ଉଚିତ ଯେ କେଉଁ ନଦୀରେ କେତେ ବାଲି ଅଛି?  
ଏବଂ ସମାନ ପରିମାଣ ଅନୁଯାୟୀ, ତାଙ୍କ ଚୁକ୍ତିନାମା କରାଯିବା ଉଚିତ ଏବଂ ସେହି ପରିମାଣ କୌଣସି  ମୂଲ୍ୟରେ ହ୍ରାସ କିମ୍ବା ବୃଦ୍ଧି କରାଯିବା ଉଚିତ୍ ନୁହେଁ |  
ଦ୍ୱିତୀୟ ଗୁରୁତ୍ୱପୂର୍ଣ୍ଣ ବିଷୟ, ଏହା ଏକ ବୁଡ଼ାଜାହାଜ ହେଉ କିମ୍ବା ମେସିନ୍ ହେଉ କିମ୍ବା କୌଣସି  ଯାନ, ଯଦି ଏହା ବେଆଇନ ଖଣି ଖନନ କରିବାରେ ଧରାଯାଏ, ତେବେ ଏହି ପରିପ୍ରେକ୍ଷୀରେ ସେମାନଙ୍କୁ ଜବତ କରାଯିବା ଉଚିତ ବୋଲି ବ୍ୟବସ୍ଥା କରାଯାଇଥିଲା, କିନ୍ତୁ ସେଗୁଡିକ ଜବତ କରାଯାଇ ନାହିଁ, ସମସ୍ତେ ଦେୟ ଦେବା ପରେ ମୁକ୍ତ କରାଯାଇଛି | ଠିକ୍ ଅଛି।  
ମୁଁ ଆଉ ଏକ ଗୁରୁତ୍ୱପୂର୍ଣ୍ଣ କଥା କହିବାକୁ ଚାହେଁ, ଯାହା ମୁଁ ଗତ ତିନିବର୍ଷ ଧରି ଖଣି ବିଭାଗ ଛାଡି କେବଳ ଦେଖୁଛି, କେବଳ ପୋଲିସ ଖଣି କାମ କରୁଛି।  
ପୋଲିସ୍ ଏହାର ପୋଲିସ୍ ଛାଡି ସମସ୍ତ କାର୍ଯ୍ୟ କରୁଛି |  
ରାଜସ୍ୱ ପାଇଁ ମଧ୍ୟ ପୋଲିସ କାମ କରୁଛି।  
ପୋଲିସ ଆରଟିଓର କାମ କରୁଛି ଏବଂ ପୋଲିସ ମଧ୍ୟ ଖଣି ଖନନ କରୁଛି।  
ପରିସ୍ଥିତି ହେଉଛି ଯଦି ଗୋଟିଏ ପଟେ କୌଣସି  ବିଭାଗ 302 ଭ। ଦ ସା । ଯଦି ଅଭିଯୁକ୍ତ ଦୌଡ଼ି  ପଳାଉଛି ଏବଂ ବାଲି କାର୍ଟ ଗୋଟିଏ ପଟେ ଯାଉଛି, ତେବେ ପୋଲିସ ତାଙ୍କୁ ଧରିବା ପାଇଁ ବାଲୁକା କାର୍ଟ ଆଡକୁ   ଦୌଡ଼ି , ଏହା ଅତ୍ୟନ୍ତ ଗମ୍ଭୀର ବିଷୟ, ଏଥିପ୍ରତି ଧ୍ୟାନ ଦେବା ଆବଶ୍ୟକ |  
ଯେତେବେଳେ ଋଣ  ଛାଡ କଥା, ଆମର ସଫଳ ମୁଖ୍ୟମନ୍ତ୍ରୀ ଏଥିପାଇଁ ଅନେକ ଅଭିନନ୍ଦନ ପାଇବାକୁ ଯୋଗ୍ୟ ଅଟନ୍ତି |  
ଶ୍ରୀ ବାଚସ୍ପତି - ତୁମେ ତୁମର କଥାବାର୍ତ୍ତା ଶେଷ କର, ତୁମର 15 ମିନିଟ୍ ଅଛି |  
ଶ୍ରୀ ସଞ୍ଜୀବ ସିଂ 'ସଞ୍ଜୁ' - ଆମର ସଫଳ ମୁଖ୍ୟମନ୍ତ୍ରୀ ଅନେକ ଅଭିନନ୍ଦନ ପାଇବାକୁ ଯୋଗ୍ୟ।  
ଆମର ମାନ୍ୟବର ମୁଖ୍ୟମନ୍ତ୍ରୀ, ଯିଏ ଏଭଳି ସାହସିକ ପଦକ୍ଷେପ ନେଇଛନ୍ତି ଏବଂ ମଧ୍ୟପ୍ରଦେଶର କୃଷକଙ୍କ ଦୁଇ ଲକ୍ଷ ଟଙ୍କା ପର୍ଯ୍ୟନ୍ତ ଋଣ  ଛାଡ କରିବାର କାର୍ଯ୍ୟ କରିଛନ୍ତି।  
ଶପଥ ଗ୍ରହଣ କରିବାର ଦୁଇ ଘଣ୍ଟା ମଧ୍ୟରେ ସେ ଋଣ ଛାଡ ଫାଇଲରେ ଦସ୍ତଖତ କରିଥିଲେ।  
ମୁଁ ଏହା ପୂର୍ବରୁ ମଧ୍ୟ କହିଛି ଏବଂ ମୁଁ ଏହା ପୁଣି କହୁଛି ଯେ ଏହି ଋଣ  ଛାଡ ଗୋଟିଏ ଦିନରେ କରାଯିବା ଉଚିତ, କିନ୍ତୁ ସେହି ଋଣ ଛାଡ କିପରି ହୋଇପାରିବ ଯେତେବେଳେ ଟଙ୍କା ଚାଷୀଙ୍କ ପାଖରେ ପହଞ୍ଚି ନାହିଁ ଏବଂ ମଧ୍ୟସ୍ଥିମାନେ ଦସ୍ତଖତ କରିବା ପରେ ଟଙ୍କା ପ୍ରତ୍ୟାହାର କରିନେବେ, ତାଙ୍କୁ ଅନୁସନ୍ଧାନ କରାଯିବ କି ନାହିଁ, ତାଙ୍କୁ ବାର୍ ପଛରେ ପଠାଯିବ କି ନାହିଁ।  
ଦୁଇ ଲକ୍ଷ ଟଙ୍କା, ଅଢେଲକ୍ଷ  ଲକ୍ଷ ଟଙ୍କା, ଦେଢ଼ଲକ୍ଷ ଟଙ୍କା ବ୍ୟାଙ୍କର ଚେହେରା ଦେଖିନଥିବା ସେହି ଚାଷୀଙ୍କ ନାମରେ ଏବଂ ବ୍ୟାଙ୍କ ସିଡ଼ି ଚିଠି  ନ ଥିବା କୃଷକଙ୍କ ନାମରେ ପ୍ରତ୍ୟାହାର କରାଯାଇଥିଲା। କରାଯାଇ ନାହିଁ, ତା’ହେଲେ ସେମାନଙ୍କର କୌଣସି କିପରି କ୍ଷମା କରାଯାଇପାରିବ? ଯିବ |  
ଆପଣ ନିଜେ କହିଛନ୍ତି ଯେ ଆପଣ ରାଜ୍ୟକୁ ଅତ୍ୟନ୍ତ ଖରାପ ଅବସ୍ଥାରେ ଛାଡିଛନ୍ତି, ତେଣୁ ନିଶ୍ଚିତ ଭାବରେ Rs ୦, ୦୦୦ ଟଙ୍କା ପ୍ରଦାନ କରାଯିବ। କୃଷକମାନେ ଯେଉଁ ଋଣ  ଛାଡ କରିବେ, ସେମାନେ ଭବିଷ୍ୟତରେ ମଧ୍ୟ ତାହା କରିବେ।  
ମାନ୍ୟବର ବାଚସ୍ପତି ସାର୍, ଆଉ ଏକ ଗୁରୁତ୍ୱପୂର୍ଣ୍ଣ କଥା ହେଉଛି ପାଞ୍ଚ ମାସ ମଧ୍ୟରେ ଗାଈ  ମାନଙ୍କର ଅବସ୍ଥା ବିଗିଡି ନାହିଁ ଏବଂ ଗାଈ ହେତୁ ପାଞ୍ଚ ମାସ ପର୍ଯ୍ୟନ୍ତ କୌଣସି  ଚାଷୀ ଅସୁବିଧାରେ ପଡ଼ନ୍ତି ନାହିଁ, ସେ ପାଞ୍ଚ ବର୍ଷ ଧରି ଅସୁବିଧାରେ ପଡ଼ନ୍ତି, କିନ୍ତୁ ଆପଣ ସେମାନଙ୍କ ବିଷୟରେ ଚିନ୍ତା କରି ନାହାଁନ୍ତି। 
ମାନ୍ୟବର ମୁଖ୍ୟମନ୍ତ୍ରୀ ଏହା ବିଷୟରେ ଚିନ୍ତିତ ଥିଲେ ଏବଂ ଗଶଲାସ ଖୋଲିବା ପାଇଁ ଘୋଷଣା ମଧ୍ୟ କରିଥିଲେ ଏବଂ ଏହାର କାର୍ଯ୍ୟକାରିତା ପାଇଁ ଆହୁରି କାର୍ଯ୍ୟ କରିଛନ୍ତି, କିନ୍ତୁ ମୁଁ ଯେପରି କହିଛି, ତାଙ୍କର ନୀତି ଭଲ ଏବଂ ତାଙ୍କର ଉଦ୍ଦେଶ୍ୟ ମଧ୍ୟ ଭଲ, କିନ୍ତୁ କାର୍ଯ୍ୟାନ୍ୱୟନରେ ସାମାନ୍ୟ ତ୍ରୁଟି ଦେଖାଦେଇଛି। 
ଆମେ ଉଦ୍ଘାଟନ କରିବାର ସାତ ମାସ ହୋଇଗଲାଣି କାରଣ ଉଦ୍ଘାଟନ ପାଇଁ ଚାପ ଥିଲା | 
ସେହି ଜମିକୁ ସ୍ଥିର କରାଯାଇଛି ଏବଂ ଉଦ୍ଘାଟନ କରାଯାଇଛି କିନ୍ତୁ ମାନ୍ୟବର ବାଚସ୍ପତି, ଏପର୍ଯ୍ୟନ୍ତ ନିଷ୍ପତ୍ତି ନିଆଯାଇ ନାହିଁ ଯେ କେଉଁ ବିଭାଗରୁ ଟଙ୍କା ଆସିବ, କିଏ ଟଙ୍କା ଦେବ, କିଏ ନିର୍ମାଣ କରିବ, କିଏ ରକ୍ଷଣାବେକ୍ଷଣ କରିବ ଏବଂ କିଏ ମନିଟରିଂ କରିବ। । 
କୃଷକ, ଆମର ଖାଦ୍ୟ ଯୋଗାଣକାରୀ, ଅତ୍ୟନ୍ତ ବିବ୍ରତ ଏବଂ ଖାଦ୍ୟ ପ୍ରଦାନକାରୀଙ୍କ ସହିତ ଆମର ଗୋରୁ ମଧ୍ୟ ଅତ୍ୟନ୍ତ ବିବ୍ରତ ହୋଇଥାନ୍ତି କାରଣ ଚାଷୀଙ୍କୁ ରାତିରେ ବାଡି ଧରି ଠିଆ ହେବାକୁ ପଡେ | 
ଜଣେ କୃଷକ ପ୍ରତ୍ୟେକ କ୍ଷେତରେ ଠିଆ ହୋଇଛନ୍ତି, ଯଦି ଗୋଟିଏ ଗାଈ ଏଠାକୁ ଯାଏ, ସେ ଏଠାରୁ ବାଡି ଦେଇଥାଏ, ଯଦି ସେଠାକୁ ଯାଏ, ସେଠାରୁ ବାଡି ଦେଇଥାଏ | 
ଆମ ମା ଗାଈ ବହୁତ ବିରକ୍ତ | 
ମୋର ତୁମକୁ ଏକ ବିଶେଷ ଅନୁରୋଧ ଅଛି ଯେ ଏହାର ନୀତି ଯଥାଶୀଘ୍ର ସ୍ଥିର କରାଯାଉ ଏବଂ ଗାଈ ଆଶ୍ରୟସ୍ଥଳୀ ପାଇଁ ତୁରନ୍ତ ଟଙ୍କା ଦିଆଯାଉ, ଯାହାଫଳରେ କାର୍ଯ୍ୟ ସେଠାରେ ଆରମ୍ଭ ହୋଇପାରିବ ଏବଂ ଆମର ଖାଦ୍ୟ ପ୍ରଦାନକାରୀଙ୍କ ଚେହେରା ଖୁସି ହୋଇପାରିବ | 
ମାନ୍ୟବର ବାଚସ୍ପତି, ସ୍ୱାସ୍ଥ୍ୟ ସେବା ବୃଦ୍ଧି ପାଇଁ ଅର୍ଥମନ୍ତ୍ରୀ ଏଥିରେ ଅନେକ ଘୋଷଣା ଏବଂ ବ୍ୟବସ୍ଥା କରିଛନ୍ତି, ଏହା ଏକ ଭଲ କଥା, ପ୍ରଶଂସନୀୟ। 
ଅନେକ ନୂତନ ନାଗରିକ ଡାକ୍ତରଖାନା, ଉପ-ସ୍ୱାସ୍ଥ୍ୟ କେନ୍ଦ୍ର ଇତ୍ୟାଦି ଘୋଷଣା କରାଯାଇଛି। 
ଆପଣ ଜାଣିପାରିବେ ନାହିଁ ଯେ ଆମ ଭଣ୍ଡାର ଜିଲ୍ଲା ଡାକ୍ତରଖାନା ରାଜ୍ୟରେ ଏକ ନମ୍ବର ଅଟେ। 
ମୁଁ ପୂର୍ବରୁ କହିସାରିଛି ଯେ ବିନ୍ଦଙ୍କର ଭଲ ଜିନିଷ ଜଣା ନାହିଁ, ଏହା ଏକ ନମ୍ବର, କିନ୍ତୁ ଡାକ୍ତରଙ୍କ ଅଭାବ ସହିତ ଏହା ମଧ୍ୟ ସଂଘର୍ଷ କରୁଛି। 
ଆମେ କୋଠା ନିର୍ମାଣ କରିପାରିବା, ଆମେ ଯନ୍ତ୍ରପାତି ଯୋଗାଇ ପାରିବା, ଯଦି ଆମେ ଡାକ୍ତର ଯୋଗାଉ ନାହୁଁ, ତେବେ ଡାକ୍ତରଖାନା କିପରି ଚାଲିବ, ରୋଗୀମାନେ କିପରି ସୁବିଧା ପାଇବେ, ଲୋକମାନେ କିପରି ଡାକ୍ତରଖାନାର ଲାଭ ପାଇବେ? 
ଆମର 300 ଟି ଶଯ୍ୟା ବିଶିଷ୍ଟ ଏକ ଡାକ୍ତରଖାନା ଅଛି ଏବଂ 400 ବେଡ୍ ତିଆରି କରିବାର ଘୋଷଣା ବହୁତ ପୁରୁଣା ଥିଲା, ଆପଣମାନେ (ବିଜେପି ସଦସ୍ୟଙ୍କ ଆଡକୁ ସୂଚାଇ) 400 ଶଯ୍ୟା ତିଆରି କରିଥିଲେ, କିନ୍ତୁ ଆପଣ ଏହାକୁ ଭଣ୍ଡ ପାଇଁ କରିନାହାଁନ୍ତି, ନିଶ୍ଚିତ ଭାବରେ ମୋରେନା ପାଇଁ 600 | ବେଡ୍ ତିଆରି କରିଛନ୍ତି ଏବଂ ଏହାର କାମ ଚାଲିଛି | 
ଆପଣ ଏହି ପ୍ରସଙ୍ଗରେ ପଛରେ ଛାଡିଛନ୍ତି | 
ତେଣୁ, ମାନ୍ୟବର ବାଚସ୍ପତି, ମୁଁ ଆପଣଙ୍କୁ ଅନୁରୋଧ କରିବାକୁ ଚାହୁଁଛି ଯେ ଭଣ୍ଡାର ଆମର ସିଭିଲ୍ ହସ୍ପିଟାଲ୍ ଏହାକୁ 300 ଶଯ୍ୟାରୁ 600 ଶଯ୍ୟାକୁ ବୃଦ୍ଧି କରିବା ପାଇଁ ଏକ ବ୍ୟବସ୍ଥା ଯୋଗାଇବା ଆବଶ୍ୟକ, ତେବେ ଭଣ୍ଡ ଉପକୃତ ହେବେ | 
ଶ୍ରୀ ବାଚସ୍ପତି ଶ୍ରୀ ସଞ୍ଜୟ ଯାଦବ, ପ୍ରସ୍ତୁତ ହୁଅ | 
ଶ୍ରୀ ସଞ୍ଜୀବ ସିଂ 'ସଞ୍ଜୁ'- ମାନ୍ୟବର ବାଚସ୍ପତି, ଆମେ ଶିକ୍ଷା ବଜେଟରେ ଦେଖିଛୁ ଯେ ବିଦ୍ୟାଳୟରେ ବିଦ୍ୟୁତ୍, ଜଳ ଏବଂ ଶୌଚଳୟ ଯୋଗାଣ ପାଇଁ ବଜେଟରେ ବ୍ୟବସ୍ଥା କରାଯାଇଛି। 
ମୁଁ ବହୁ ବର୍ଷ ଧରି ଦେଖୁଥିଲି ଯେ ବିଦ୍ୟାଳୟଗୁଡ଼ିକରେ ଆସବାବପତ୍ର ସାଂସଦଙ୍କ ପାଣ୍ଠିରୁ ଏବଂ କୌଣସି  ସ୍ଥାନରେ ବିଧାୟକଙ୍କ ପାଣ୍ଠିରୁ କିଣାଯାଇଥାଏ | 
ଯେତେବେଳେ ଆମେ ଏକ କୋଠା ନିର୍ମାଣ ପାଇଁ କୋଟି କୋଟି ଟଙ୍କା ଦେଇପାରିବା, ତେବେ ଆମେ କାହିଁକି ଆସବାବପତ୍ର ବ୍ୟବସ୍ଥା କରୁନାହୁଁ | 
ଆପଣ ଦେଖିବେ, ଆସବାବପତ୍ରର କୌଣସି ବ୍ୟବସ୍ଥା ନାହିଁ | 
ଆପଣ ବିଲଡିଂ ପାଇଁ କୋଟି ଟଙ୍କା ଦିଅନ୍ତି, ଆପଣ ଉଚ୍ଚ ବିଦ୍ୟାଳୟ ନିର୍ମାଣ ପାଇଁ କୋଟି ଟଙ୍କା ଦେବେ, ଆପଣ ଏହାକୁ ଉଚ୍ଚ ମାଧ୍ୟମିକ ପାଇଁ ଦେବେ, କିନ୍ତୁ ଆସବାବପତ୍ରର ବ୍ୟବସ୍ଥା ପାଇଁ ଆପଣ ଟଙ୍କା ଦେବେ ନାହିଁ, ତେଣୁ ମନେରଖନ୍ତୁ ଯେ ବିଲ୍ଡିଂ ସହିତ ମେକ୍ କରନ୍ତୁ | ଏଥିରେ ଆସବାବପତ୍ର ରଖିବା ଏବଂ ବିଲଡିଂ ସହିତ ଏହାକୁ ଯୋଡିବା ପାଇଁ ବ୍ୟବସ୍ଥା ଯାହା ବିଲଡିଂ ସହିତ କଣ୍ଟ୍ରାକ୍ଟରଙ୍କୁ ଆସବାବପତ୍ର ମଧ୍ୟ ପ୍ରଦାନ କରିବାକୁ ପଡିବ, ଏହି ପଦ୍ଧତି ପାଇଁ ବଜେଟରେ ଏକ ବ୍ୟବସ୍ଥା କରିବାକୁ ପଡିବ | 
ଆପଣ ବହୁତ ଧନ୍ୟବାଦ ପାଇବାକୁ ଯୋଗ୍ୟ ଯେ ବିଧବା ପେନ୍ସନ୍, ବୃଦ୍ଧାବୃଦ୍ଧ ପେନ୍ସନ୍ ଏବଂ ଭିନ୍ନକ୍ଷମ ପେନ୍ସନ୍ 300 ରୁ 600 ଟଙ୍କା ଅଟେ | 
ସରକାର 1000 ଟଙ୍କା ଦେବାକୁ ଘୋଷଣା କରିଛନ୍ତି ଏବଂ ନିଶ୍ଚିତ ଭାବରେ ସରକାର ଏହି ଦିଗରେ ଆଗକୁ ବଢୁଛନ୍ତି ଏବଂ କାର୍ଯ୍ୟ କରୁଛନ୍ତି ଏବଂ 600 ଟଙ୍କା ମଧ୍ୟ ଏକ ସ୍ୱାଗତଯୋଗ୍ୟ ପଦକ୍ଷେପ, ଏଥିପାଇଁ ଆପଣଙ୍କୁ ଅନେକ ଧନ୍ୟବାଦ। 
ମାନ୍ୟବର ବାଚସ୍ପତି ସାର୍, ବର୍ତ୍ତମାନ ଏହା ବିଦ୍ୟୁତ୍ କଥା ଯାହାକି ବହୁ ଚର୍ଚ୍ଚିତ | 
ଏବଂ ସେହି ବିଷୟଟି ଅତ୍ୟନ୍ତ ଗୁରୁତ୍ୱପୂର୍ଣ୍ଣ | 
ଶ୍ରୀ ବାଚସ୍ପତି- ସଞ୍ଜୁ ଭୋଇ, ମାତ୍ର ଗୋଟିଏ ମିନିଟ୍ | 
ଆପଣ ବିଦ୍ୟୁତ୍ ବିଭାଗରେ କଥା ହୁଅନ୍ତି ନାହିଁ | 
ଶ୍ରୀ ସଞ୍ଜୀବ ସିଂ 'ସଞ୍ଜୁ' - ଶ୍ରୀ ବାଚସ୍ପତି, ମାତ୍ର ଗୋଟିଏ ମିନିଟ୍ | 
ଶ୍ରମ କାର୍ଡ ତିଆରି କରି ଶ୍ରମ ବିଭାଗ ଦ୍ୱାରା ଲକ୍ଷ ଲକ୍ଷ ଲୋକଙ୍କ ବିଲ୍ ଛାଡ କରାଯାଇଥିଲା, ସମ୍ବଲ ଯୋଜନା କାର୍ଯ୍ୟକାରୀ କରାଯାଇଥିଲା, ଏହା ଏକ ଭଲ କଥା ଯେ କିଛି ସଠିକ୍ ବ୍ୟକ୍ତି, ଯୋଗ୍ୟ ବ୍ୟକ୍ତି, ସେମାନଙ୍କର କିଛି ବିଲ୍ ମଧ୍ୟ ଛାଡ କରାଯାଇଥିଲା ଏବଂ ଅନେକ ଅଯୋଗ୍ୟ ଥିଲେ। ଏଥିରୁ ବଞ୍ଚିତ ଏବଂ ମାନ୍ୟବର, ଆପଣଙ୍କର ମାଣ୍ଡି ରାଷ୍ଟ୍ରପତିମାନେ 16-16, 17-17 ଲକ୍ଷ ଟଙ୍କା ବିଲ୍ ଛାଡିଛନ୍ତି ଏବଂ ଏହା ପରେ ଲଜ୍ଜାଜନକତାର ପରିମାଣ ପହଞ୍ଚିବା ପରେ ସେମାନେ 17 ଲକ୍ଷ ଟଙ୍କା ବିଲ୍ ଛାଡି ଦେଇଛନ୍ତି, ଏହା ପରେ ଆସନ୍ତା ମାସରେ ଯେତେବେଳେ ବିଲ୍ ଆସିବ, ଆପଣ କରିବେ କି? ଜାଣନ୍ତୁ ଏହା କେତେ ଆସିଛି, Rs 
8 ଏ। ସି ନିୟୋଜିତ ଅଛନ୍ତି, 1.5 କୋଟି ମୂଲ୍ୟର ଯାନବାହାନ ଘରର ଦ୍ୱାରରେ ଠିଆ ହୋଇଛି ଏବଂ ବିଲ୍ 200 ଟଙ୍କାକୁ ଆସିଛି, ଆପଣ କୁହନ୍ତି ଯେ ବିଦ୍ୟୁତ୍ ଅବସ୍ଥା ଖରାପ ହୋଇଯାଇଛି। 
ଆପଣ ସଚ୍ଚୋଟ ଭାବରେ କୁହନ୍ତି ଏହାର କାରଣ କ’ଣ, ଆପଣ ଏହି ବିଲ୍ ଛାଡିଛନ୍ତି ଏବଂ ଆପଣ କହିଛନ୍ତି ଯେ 200 ଟଙ୍କା ବିଲ୍ ଆସିବ, ସଂପୂର୍ଣ୍ଣ ଭାବେ ଆମେ ସହମତ ଯେ 200 ଟଙ୍କା ବିଲ୍ ଆସିବ, କିନ୍ତୁ ଏହା କରିବା ପୂର୍ବରୁ ଆପଣ ଭିତ୍ତିଭୂମି ମଧ୍ୟ ବୃଦ୍ଧି କରିବା ଉଚିତ୍ | 
ଏହାକୁ ରଖାଯାଇଛି, 200 ଟଙ୍କାର ବିଲ୍ କରାଯାଇଛି, ଲୋକମାନେ 2-2  ଦେଇଛନ୍ତି | ସି . ଏହା କେଉଁଠାରୁ କାମ କରିବ, ତୁମେ ସେହି ଦିଗରେ କାମ କରିନାହଁ କାରଣ ନିର୍ବାଚନ ଆସୁଥିଲା, ତୁମେ ସଙ୍ଗେ ସଙ୍ଗେ ଶୀଘ୍ର ବିଲ୍ ଛାଡ଼ କରି 200 ଟଙ୍କାକୁ ହ୍ରାସ କର, ତେବେ ଏହା ସତ୍ତ୍ୱେ ଏପରି ଲୋକଙ୍କ ବିରୋଧରେ କାର୍ଯ୍ୟାନୁଷ୍ଠାନ ଗ୍ରହଣ କରାଯିବା ଉଚିତ୍ | ସେ ଏହି ଯୋଜନାର ଲାଭ ଉଠାଇଲେ | 
ମାନ୍ୟବର ବାଚସ୍ପତି ସାର୍, ମାନ୍ୟବର ମୁଖ୍ୟମନ୍ତ୍ରୀ ଗାଇଡଲାଇନରେ 20 ପ୍ରତିଶତ ହ୍ରାସ କରିଛନ୍ତି, ଏହା ଅତ୍ୟନ୍ତ ସ୍ୱାଗତଯୋଗ୍ୟ ପଦକ୍ଷେପ, ନିଶ୍ଚିତ ଭାବରେ ରାଜ୍ୟର ରିଏଲ୍ ଇଷ୍ଟେଟ୍ ଏଥିରୁ ବହୁତ ଲାଭବାନ ହେବ ଏବଂ ଏହି ବଜେଟ୍ ଏକ ବହୁତ ଭଲ ବଜେଟ୍, ଯାହା ପ୍ରତ୍ୟେକରେ ଅନ୍ତର୍ଭୁକ୍ତ ହୋଇଛି ଜନସାଧାରଣଙ୍କ ସହ ଜଡିତ କିଛି ବିଷୟ ଅଛି, କୃଷକ କଲ୍ୟାଣ ସମ୍ବନ୍ଧୀୟ ବିଷୟ ଅଛି, କିଛି କିମ୍ବା ଅନ୍ୟାନ୍ୟ ବୃଦ୍ଧି ହୋଇଛି, ଏହା ଏକ ସ୍ୱାଗତଯୋଗ୍ୟ ବଜେଟ୍ ଏବଂ ଏହା ନିଶ୍ଚିତ ଭାବରେ ରାଜ୍ୟକୁ ଆଗକୁ ନେବାରେ ସହାୟକ ହେବ |
ଆପଣଙ୍କୁ ଅନେକ ଧନ୍ୟବାଦ। 
ଶ୍ରୀ ସଞ୍ଜୟ ଯାଦବ (ବାର୍ଗି) - ସମ୍ମାନିତ ବାଚସ୍ପତି ସାର୍, ମୁଁ ଆପଣଙ୍କୁ ଅନୁରୋଧ କରୁଛି ଯେ ଯେତେବେଳେ ସାମ୍ନାରେ ଥିବା ଲୋକମାନେ କଥା ହୁଅନ୍ତି, ଆମର ଆଲୋକ ସବୁଜ ଥିବାବେଳେ ଆମର ଆଲୋକ ଲାଲ୍ ହୋଇଯାଏ, ଆମେ ଏହାକୁ ବୁଝାଇବାକୁ ଚେଷ୍ଟା କରିବୁ | 
ଶ୍ରୀ ଯଶପାଲ ସିଂ ସିସୋଡିଆ - ସେ ଆପଣଙ୍କଠାରୁ ପରାମର୍ଶ ଲୋଡିଛନ୍ତି | 
ଶ୍ରୀ ବାଚସ୍ପତି - ମୋର କମ୍ ସମୟ ଅଛି, ଖୁବ୍ କମ୍ ସମୟ ମଧ୍ୟରେ, ତୁମର କାମ ଏକ ଗାଗରରେ ସମୁଦ୍ର ପରି କର | 
ଯେତେବେଳେ ଅନ୍ୟ ବିଭାଗର ଦାବି ଉପରେ ଆଲୋଚନା ହେବ, ନିଜ ବିଷୟରେ କଥାବାର୍ତ୍ତା ଜାରି ରଖ | 
ଶ୍ରୀ ସଞ୍ଜୟ ଯାଦବ - ମୁଁ ତାଙ୍କୁ 15 ବର୍ଷର ଦୁଷ୍କର୍ମରୁ ମୁକ୍ତ କରିବା ପାଇଁ ଅର୍ଥମନ୍ତ୍ରୀଙ୍କୁ ଦେଇଥିବା ନିର୍ଦ୍ଦେଶ ପାଇଁ ମୁଁ ମାନ୍ୟବର ମୁଖ୍ୟମନ୍ତ୍ରୀଙ୍କୁ ଧନ୍ୟବାଦ ଜଣାଉଛି ଯୁବକମାନଙ୍କୁ ତାଲିମ ଦେଇ ରୋଜଗାର ଉତ୍ସ ଯୋଗାଇବା ପାଇଁ ବଜେଟରେ | 
ଗତ 15 ବର୍ଷ ଧରି କ୍ରନ୍ଦନ କରୁଥିବା ବରଗଡ ବିଧାନସଭା ନିର୍ବାଚନମଣ୍ଡଳୀକୁ ଅଗ୍ରଣୀ ବର୍ଗରେ ଆଣିଥିବାରୁ ମୁଁ ଉଚ୍ଚଶିକ୍ଷା ମନ୍ତ୍ରୀ ତଥା ଅର୍ଥମନ୍ତ୍ରୀଙ୍କୁ ଧନ୍ୟବାଦ ଦେଉଛି। ମୋତେ ଗୋଟିଏ ନିର୍ବାଚନମଣ୍ଡଳୀ ଦେଇଥିବାରୁ ମୁଁ ମାନ୍ୟବର ଅର୍ଥମନ୍ତ୍ରୀଙ୍କୁ ଧନ୍ୟବାଦ ଦେଉଛି। 
ମୁଁ ଏହି ବାର୍ଜି ବିଧାନସଭା ନିର୍ବାଚନମଣ୍ଡଳୀରେ 30 କିଲୋମିଟର ଲୋକସମ୍ପର୍କ ମନ୍ତ୍ରୀ ସଜନ ସିଂ ଭର୍ମା। ମି। ରାସ୍ତାରେ 18 କୋଟି ଟଙ୍କା ଦେଇଥିବାରୁ ମୁଁ ତାଙ୍କୁ ଧନ୍ୟବାଦ ଦେଉଛି | 
ଗୋଟିଏ ପଟେ କର୍ମାଭୀର ମୁଖ୍ୟମନ୍ତ୍ରୀ ଏବଂ ଅନ୍ୟ ପଟେ ଜହ୍ନଭୀର ମୁଖ୍ୟମନ୍ତ୍ରୀ ଯିଏ 12 ବର୍ଷରେ 22 ହଜାର ଘୋଷଣା ଅସମ୍ପୂର୍ଣ୍ଣ ଛାଡି ଟ୍ରେଜେରୀକୁ ଖାଲି ଛାଡିଛନ୍ତି। 
ମାନ୍ୟବର କମଲ ନାଥ ଜୀ, ମୁଖ୍ୟମନ୍ତ୍ରୀ ନରମାଡାକୁ ପ୍ରତ୍ୟେକ ଘରକୁ, ରାଜ୍ୟର ପ୍ରତ୍ୟେକ ଘରକୁ ତଥା ବରଗଡ ବିଦ୍ୟା ନିର୍ବାଚନମଣ୍ଡଳୀକୁ ଆଣିବା କାର୍ଯ୍ୟ କରିଛନ୍ତି। 
194 ଟି ଗାଁରେ ପାଲି ପ୍ରକଳ୍ପ ଅଧୀନରେ, ଏହି 15 ବର୍ଷ ମଧ୍ୟରେ ସେହି ଆଦିବାସୀ ପ୍ରାଧାନ୍ୟ ଅଞ୍ଚଳରେ, ଅର୍ଦ୍ଧ ରାଜ୍ୟକୁ ଜଳ ଯୋଗାଉଥିବା ବାର୍ଗି ଡ୍ୟାମ୍ ଜଳ ପାଇଁ ଇଚ୍ଛା କରୁଥିଲା। 
ଏହି ଗ୍ରାମଗୁଡିକୁ ଜଳ ଯୋଗାଣ କାର୍ଯ୍ୟ ମାନ୍ୟବର PHE ମନ୍ତ୍ରୀ ତଥା ମାନ୍ୟବର ମୁଖ୍ୟମନ୍ତ୍ରୀଙ୍କ ଦ୍ଵରା ଆରମ୍ଭ ହୋଇଛି ଏବଂ ଏହି ଯୋଜନା ଅନୁଯାୟୀ ନର୍ମଦା କୂଳରେ ଅବସ୍ଥିତ ଗ୍ରାମଗୁଡିକ ପାନୀୟ ଜଳରୁ ବଞ୍ଚିତ ହେଉଛନ୍ତି। ନର୍ମଦା କୂଳରେ | 
ମାନ୍ୟବର ଅର୍ଥମନ୍ତ୍ରୀ ତଥା ମାନ୍ୟବର ମୁଖ୍ୟମନ୍ତ୍ରୀଙ୍କୁ ମାନ୍ୟବର ଅର୍ଥମନ୍ତ୍ରୀ ତଥା ମାନ୍ୟବର ମୁଖ୍ୟମନ୍ତ୍ରୀ ନର୍ମଦାଙ୍କୁ ବେଲଖେଡା କିମ୍ବା ଶାହପୁରା ଅଞ୍ଚଳର ପ୍ରତ୍ୟେକ ଘରକୁ ନେଇଥିବାରୁ ମୁଁ ତାଙ୍କୁ ଧନ୍ୟବାଦ ଜଣାଉଛି। 
ରାଜ୍ୟର ସଂସ୍କୃତି ଏବଂ ସୁରକ୍ଷା ପାଇଁ, ଆଶାନ ଯୋଜନା ଅନ୍ତର୍ଗତ ଦେବତାମାନଙ୍କର ସ୍ଥାନ ପୁନରୁଦ୍ଧାର ପାଇଁ, ବାଦ୍ଦେବ ପୁରାଣ ପାନିର ନବୀକରଣ ପାଇଁ, ବରଗଡ ବିଦ୍ୟା ନିର୍ବାଚନମଣ୍ଡଳୀରେ ପର୍ଯ୍ୟଟନ କେନ୍ଦ୍ର, ଆଦିବାସୀ କଲ୍ୟାଣ ପାଇଁ, 100 ସିଟ୍ ବିଶିଷ୍ଟ ହଷ୍ଟେଲ ପାଇଁ ମୁଁ ପ୍ରଦାନ କରିଥିବା ବ୍ୟବସ୍ଥା ପାଇଁ ମୁଁ ମାନ୍ୟବର ମୁଖ୍ୟମନ୍ତ୍ରୀଙ୍କୁ ବହୁତ ଧନ୍ୟବାଦ ଦେଉଛି। 
ନର୍ମଦା ରିଭିରା ଫ୍ରଣ୍ଟର ବିକାଶ ପାଇଁ ବ୍ୟବସ୍ଥା କର, ଯେହେତୁ ବରଗଡ ବିଧାନସଭା ନିର୍ବାଚନମଣ୍ଡଳୀ ନର୍ମଦା କୂଳରେ ଅବସ୍ଥିତ, ତୁମେ ନର୍ମଦା ରିଭିରା ଫ୍ରଣ୍ଟ ତିଆରି କରିବା ବିଷୟରେ କହିଛ | 
ସେମାନେ ଚାରା ରୋପଣ କରି କୋଟି କୋଟି ସ୍କାମ କରିଥିଲେ। 
ମୁଁ ଯେତେବେଳେ ତାଙ୍କୁ ପଚାରିଲି ତୁମେ କୋଟି କୋଟି ଗଛ କେଉଁଠୁ ନେଇଛ, ତୁମେ କେଉଁଠାରେ ଲଗାଇଲ? 
ନର୍ମଦା କୂଳରେ ବୃକ୍ଷ ରୋପଣ ବିଷୟରେ ଆଲୋଚନା ହୋଇଥିଲା, କିନ୍ତୁ ଆଜି ବି ଗୋଟିଏ ବି ଗଛ ବଞ୍ଚି ନାହିଁ। 
ଯେତେବେଳେ ଆମେ ବିରୋଧୀ ଦଳରେ ଥିଲୁ, ଆମେ ଆନ୍ଦୋଳନ କରିଥିଲୁ, ତାପରେ ସେମାନେ କହିବାକୁ ଲାଗିଲେ ଯେ ତୁମ ମାଙ୍କର ମୃତ୍ୟୁ ହୋଇଛି। 
ନର୍ମଦା କୂଳରେ ଗାଈ କେଉଁଠାରୁ ଖାଇବ? 
ୱୋ, ପୂର୍ବତନ ମୁଖ୍ୟମନ୍ତ୍ରୀ, ଲାମହେଟା ଘାଟ ହେଉ, ଆମର ନର୍ମଦା କୂଳ ହେଉ, ବରଗି ବନ୍ଧ ହେଉ, ମୁଁ ସେଠାରେ ଗଛ ଖୋଜୁଥିଲି | 
ମୁଁ ମଧ୍ୟ ପରାମର୍ଶ ଦେଇଥିଲି ଯେ ସେ ନର୍ମଦା ସେବା ଯାତ୍ରା ପାଇଁ ଗଠନ କରିଥିଲେ। 
ନକଲି ସେବା ଯାତ୍ରା ପାଇଁ ଯେଉଁଥିରେ ହୋଲି କୋଟି କୋଟି ଟଙ୍କା ଖେଳାଯାଇଥିଲା, ମୁଁ କହିଥିଲି ଯେ ତୁମେ ଯେପରି ନର୍ମଦା ସେବା ଯାତ୍ରା ପାଇଁ କମିଟି ଗଠନ କରିଛ, ସେହିଭଳି ତୁମ ଦ୍ୱାରା ଲଗାଯାଇଥିବା ଗଛ ସଂଖ୍ୟା ଗଣିବା ପାଇଁ କମିଟି ନିଯୁକ୍ତ ହେବା ଉଚିତ୍। ଅତୀତରେ ଲଗାଯାଇଥିବା ଗଛ ଗୁଡ଼ିକୁ ଗଣନା କରିବା ପାଇଁ କମିଟି ଯାଇ କାର୍ଯ୍ୟ କରିବା ଉଚିତ୍। 
ମୁଁ ମାନ୍ୟବର କମଲ ନାଥ ଜୀଙ୍କୁ ଧନ୍ୟବାଦ ଜଣାଉଛି ଯେ ଉଦ୍ୟାନ କୃଷି ଏବଂ ଖାଦ୍ୟ ପ୍ରକ୍ରିୟାକରଣ ଯୋଜନା ଆରମ୍ଭ କରିବା ପାଇଁ 100 କୋଟି ଟଙ୍କା ପ୍ରସ୍ତାବିତ ବ୍ୟବସ୍ଥା ବରଗଡ ବିଧାନସଭା ନିର୍ବାଚନମଣ୍ଡଳୀରେ ଅଧିକ ଲାଭଦାୟକ ହେବ। 
ଶିକ୍ଷା ପାଇଁ ବଜେଟ୍ 9 ପ୍ରତିଶତ ବୃଦ୍ଧି କରାଯାଇଥିଲା, ସମସ୍ତ ଜଟିଳ ବିଦ୍ୟାଳୟ ସେଠାରେ ଥିଲା, 2016, 2014, 2012 ମସିହାରେ ତାଙ୍କ କାର୍ଯ୍ୟକାଳ ମଧ୍ୟରେ ନିର୍ମିତ ସମସ୍ତ ବିଦ୍ୟାଳୟ, ଆଜି ମୁଁ ମୋର ବାର୍ଗି ବିଧାନସଭାର 10 ଟି ବିଦ୍ୟାଳୟରେ କ୍ଲାସ୍ ବନ୍ଦ କରି ଦେଇଛି କାରଣ ସେଠାରେ ବହୁତ କିଛି ଥିଲା | ଦୁର୍ନୀତି, ଏପରି ଜଟିଳ କୋଠା ନିର୍ମାଣ କରାଯାଇଥିଲା ଯେ ଆଜି ପିଲାମାନେ ସେଠାରେ ବସିବା ସ୍ଥିତିରେ ନାହାଁନ୍ତି। 
ଯଦି କାହାର ଛାତ ଖସି ପଡୁଛି, କାହାର କାନ୍ଥ ଖସି ପଡୁଛି, କୌଣସି ସ୍ଥାନରେ ଛାତରୁ ପାଣି ପଡୁଛି, ତେବେ ମୁଁ ଆପଣଙ୍କୁ ଅନୁରୋଧ କରୁଛି ଯେ ଆପଣ ଶିକ୍ଷା କ୍ଷେତ୍ରରେ ବଜେଟ୍ ବୃଦ୍ଧି କରିଛନ୍ତି। 
ମୁଁ ଅର୍ଥମନ୍ତ୍ରୀଙ୍କୁ ଅନୁରୋଧ କରିବି ଯେ ସରକାରୀ ବିଦ୍ୟାଳୟଗୁଡିକ ଯାହା ସେ ଏହି 15 ବର୍ଷ ମଧ୍ୟରେ ଏକ ଅବସ୍ଥାକୁ ଆଣିଛନ୍ତି। 
ଶିକ୍ଷାର ଅବସ୍ଥା ଏତେ ବିଗିଡି ଯାଇଛି ଯେ ଆଜି ଗାଁର ପିଲାମାନେ, ମୋର ବରଗଡ ବିଦ୍ୟାଧରରୁ ହଜାର ହଜାର ପିଲା ଶିକ୍ଷାରୁ ବଞ୍ଚିତ ହେଉଛନ୍ତି, କାରଣ ସେମାନଙ୍କ ନୀତିରେ ତ୍ରୁଟି ଥିବାରୁ ସେମାନଙ୍କ ଉଦ୍ଦେଶ୍ୟରେ ତ୍ରୁଟି ରହିଥିଲା। 
ସେମାନେ ବିଲ୍ଡିଂଗୁଡ଼ିକୁ ଏପରି ଙ୍ଗରେ ତିଆରି କରିଛନ୍ତି ଯେ ପିଲାମାନେ ଆଜି ସେଠାରେ ବସିପାରିବେ ନାହିଁ | 
ମୁଁ ଅର୍ଥମନ୍ତ୍ରୀଙ୍କୁ ଅନୁରୋଧ କରୁଛି ଯେ ଶିକ୍ଷା କ୍ଷେତ୍ରରେ ମୁଖ୍ୟମନ୍ତ୍ରୀଙ୍କ ଦ୍ୱାରା କରାଯାଇଥିବା ସର୍ବୋତ୍ତମ କାର୍ଯ୍ୟ ଏବଂ ବିଦ୍ୟାଳୟଗୁଡ଼ିକର ଅବସ୍ଥା ସୁଧାରିବା ପାଇଁ ଆପଣ କରିଥିବା କାର୍ଯ୍ୟ, ଆପଣ ଶିକ୍ଷା କ୍ଷେତ୍ରରେ ବଜେଟ୍ ବୃଦ୍ଧି କରିଛନ୍ତି। 
ପଞ୍ଚାୟତ ଏବଂ ଗ୍ରାମୀଣ ବିକାଶ, ମାନ୍ୟବର ଅର୍ଥମନ୍ତ୍ରୀଙ୍କ ଅଧୀନରେ ଆପଣ 26 ପ୍ରତିଶତ ବୃଦ୍ଧି କରି ଗ୍ରାମୀଣ ପଞ୍ଚାୟତକୁ ମଜବୁତ କରିବା ପାଇଁ କାର୍ଯ୍ୟ କରିଛନ୍ତି। 
ମୁଁ ମାନ୍ୟବର ମୁଖ୍ୟମନ୍ତ୍ରୀ ଶ୍ରୀ କମଲ ନାଥ ଜୀ ଏବଂ ଅର୍ଥମନ୍ତ୍ରୀ ଶ୍ରୀ ତରୁଣ ଭାନୋଟ ଜୀଙ୍କୁ ଧନ୍ୟବାଦ ଦେଉଛି କାରଣ ସହରର ବିକାଶ କିମ୍ବା ରାଜ୍ୟର ବିକାଶ ସ୍ୱାଭାବିକ ଭାବରେ ପଞ୍ଚାୟତ ମାଧ୍ୟମରେ ହୋଇଥାଏ ଏବଂ ଗ୍ରାମୀଣ ପଞ୍ଚାୟତରେ ବଜେଟ୍ ବୃଦ୍ଧି କରିଥିବାରୁ ମୁଁ ଆପଣଙ୍କୁ ଧନ୍ୟବାଦ ଦେଉଛି। 
ଯେହେତୁ ଆମର ବନ୍ଧୁ ସଞ୍ଜୁ ଭୋଇ କଥା ହୋଇଛନ୍ତି | 
ଶ୍ରୀ ବାଚସ୍ପତି, ମୁଁ ବାଲୁକା ନୀତି ପାଇଁ ମାନ୍ୟବର ମୁଖ୍ୟମନ୍ତ୍ରୀ ତଥା ଅର୍ଥମନ୍ତ୍ରୀଙ୍କୁ ଧନ୍ୟବାଦ ଦେଉଛି, କାରଣ ବାଲୁକା ମାଫିଆର ସର୍ବୋଚ୍ଚତାକୁ ଶେଷ କରିବା ପାଇଁ ଗତ 10 ବର୍ଷ ଧରି ପ୍ରସ୍ତୁତ ହୋଇଥିବା ଖଣିଜ ନୀତି। 
ମୁଁ ଆପଣଙ୍କୁ କହିଦେବି ଯେ ଗତଥର ନିଆଯାଇଥିବା ନୀତିଗତ ନିଷ୍ପତ୍ତିରେ କ୍ୟାବିନେଟର ଅନୁମୋଦନ ନଥିଲା ଏବଂ ପଞ୍ଚାୟତ ନେଇଥିବା ନୀତିଗତ ନିଷ୍ପତ୍ତିରେ କ୍ୟାବିନେଟର ଅନୁମୋଦନ ଆବଶ୍ୟକ, କିନ୍ତୁ ଯେତେବେଳେ ପୂର୍ବ ସରକାର ହଠାତ୍ ଖଣି ବନ୍ଦ କରିବାକୁ ନିର୍ଦ୍ଦେଶ ଦେଇଥିଲେ। । 
ଆପଣ ମଧ୍ୟ ତାହା କିପରି ଦେଇଛନ୍ତି? 
ମୋର ମନେ ଅଛି ଯେ ଯେତେବେଳେ ମୁଁ 17 ମଇ 2016 ରେ ଏହି ଆନ୍ଦୋଳନ କରିଥିଲି, ଯେତେବେଳେ ବର୍ତ୍ତମାନର ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ ଶ୍ରୀ ନରେନ୍ଦ୍ର ମୋଦୀ ଅମରକାନ୍ତକୁ ଯାଉଥିଲେ, ମୁଁ ଏହି ଆନ୍ଦୋଳନ କରିଥିଲି। 
ଶୀଘ୍ର ଭୟଭୀତ ହୋଇ ମୁଖ୍ୟମନ୍ତ୍ରୀ ବାଲୁକା ଖଣି ବନ୍ଦ କରିବାକୁ 22 ମଇ 2014-15 ରେ ନିଷ୍ପତ୍ତି ନେଇଥିଲେ। 
ଏହା ପରେ ସେ ଏକ ନୀତି ପ୍ରସ୍ତୁତ କରିଥିଲେ ଯେଉଁଥିରେ ସେ ଲୋକମାନଙ୍କୁ ଲାଭ ଦେବା ପାଇଁ କାର୍ଯ୍ୟ କରିଥିଲେ, କିନ୍ତୁ ସେ ପୁଣିଥରେ ନୀତି ବଦଳାଇଲେ ଯେଉଁଥିରେ କ୍ୟାବିନେଟର କୌଣସି  ନିଷ୍ପତ୍ତି ନଥିଲା | 
ମଧ୍ୟପ୍ରଦେଶର କୋଟି କୋଟି ଟଙ୍କାର ରାଜସ୍ୱ ପୂର୍ବ ସରକାର ହରାଇ ସାରିଛନ୍ତି, ଏହା ଠକେଇ ହୋଇଛି। 
ଯେତେବେଳେ ସେମାନଙ୍କର ବଡ ଡମ୍ପର ଧରାଯାଇଥିଲା ମୁଁ ଏକ ପିଟିସନ ଦାଖଲ କରିଥିଲି | 
ଆଜି ସଞ୍ଜୀବ ଭୋଇ କହୁଥିଲେ ବାଲି କେଉଁଠାରେ? 
ଆରେ, ଦେଖ, ବୁଦ୍ଧନି ଏବଂ ନାସରୁଲାଗଞ୍ଜରୁ ସର୍ବାଧିକ ବାଲି ବାହାରିଛି, ସେଠାରେ ମାତା ନର୍ମଦାଙ୍କ ଛାତି କିପରି ଛଡ଼ାଯାଇଥିଲା ଏବଂ ସେମାନେ ମାତା ନର୍ମଦାଙ୍କ ସହ କି ପ୍ରକାର ନୀତି କରିଥିଲେ | 
ମୋର ମନେ ଅଛି ଯେତେବେଳେ ସେ ନର୍ମଦା ସେବା ଯାତ୍ରା କରିଥିଲେ, ଡିସେମ୍ବର 11, 2018 ରେ, ନର୍ମଦା ଜୀ ସହିତ ଠକ, ସେ 2 ବର୍ଷରେ ଏକ ଶିକ୍ଷା ପାଇଥିଲେ, ଡିସେମ୍ବର 11, 2018 ରେ, ନର୍ମଦା ମାୟା ତାଙ୍କୁ ବିଦାୟ ଦେଇଥିଲେ। 
ଶ୍ରୀ ଓଟ, ଦୟାକରି ମନେରଖ, ତୁମେ ନର୍ମଦା ଜୀ ବିଷୟରେ କହୁଥିଲ, ତୁମେ କୁଆଡେ ଗଲ? 
ନର୍ମଦା ଜୀ ତୁମକୁ ଦୁଇ ବର୍ଷରେ ଏକ ଶିକ୍ଷା ଦେଇଥିଲେ | 
ପୂର୍ବତନ ମୁଖ୍ୟମନ୍ତ୍ରୀଙ୍କୁ ବିଦାୟ 
ଶ୍ରୀ ହରିଶଙ୍କର ଖାତିକ - ବର୍ତ୍ତମାନ ନୂତନ ନୀତିରେ ତୁମେ ଗୋଟିଏ ଖଣି ପାଇବ ନାହିଁ | 
କମଲ ନାଥ ଜୀ ସରକାରରେ ତୁମେ ଗୋଟିଏ ଖଣି ପାଇବ ନାହିଁ | 
ବର୍ତ୍ତମାନ ପର୍ଯ୍ୟନ୍ତ ଏହା ଗ୍ରହଣ କରାଯାଉଥିଲା, ଅର୍ଥମନ୍ତ୍ରୀ ମଧ୍ୟ ଏହା କହିପାରିବେ | 
ଶ୍ରୀ ଜଲାମସିଂହ ପଟେଲ - ଏହି ଅର୍ଥମନ୍ତ୍ରୀ ପର୍ବତ ଚୂର୍ଣ୍ଣ କରି ବାଲି ତିଆରି କରୁଛନ୍ତି, ସେ ସମଗ୍ର ପର୍ବତକୁ ନଷ୍ଟ କରୁଛନ୍ତି। 
ଶ୍ରୀ ସଞ୍ଜୟ ଯାଦବ - ପଥର ଗ୍ରାଇଣ୍ଡିଂ କରି ବାଲି ତିଆରି କରାଯିବା ଉଚିତ, ଆମେ ଭାବୁଛୁ ଯେ ମା ନର୍ମଦାଙ୍କ ଅଞ୍ଚଳ ମା ନର୍ମଦା ନାମରେ ମଇଳା, ମିଠା ଏବଂ ଖୁସି ହେବା ଉଚିତ ନୁହେଁ | , 
ଶ୍ରୀ ଦେବେନ୍ଦ୍ର ସିଂ ପଟେଲ - ସଞ୍ଜୁ ଭାୟା, ବାଲି ପଥରରେ ତିଆରି ହେବା ଉଚିତ ଏବଂ ନର୍ମଦା ଜୀ ର ବାଲି ବନ୍ଦ କରାଯିବା ଉଚିତ୍। 
ଶ୍ରୀ ସଞ୍ଜୟ  ଯାଦବ - ନର୍ମଦା ଜୀରୁ ବାଲି ଉତ୍ତୋଳନ ବନ୍ଦ ହୋଇଯାଇଛି, କିନ୍ତୁ ତୁମର ନୀତି ଏତେ ଖରାପ ଥିଲା ଯେ, ଯେତେବେଳେ ନର୍ମଦା ସେବା ଯାତ୍ରକୁ ଯାଉଥିଲେ, ଯେଉଁଠାରେ ବାଲୁକା ରାଶି ଦେଖାଯାଉଥିଲା, ସେତେବେଳେ ସେମାନେ ହେଲିକ୍ୟାପ୍ଟରରେ ବୁଲୁଥିଲେ | 
ସେ ବାଲି ଥିବା ସେହି ଘାଟଗୁଡିକ ପରିଦର୍ଶନ କରି ଚାଲିଥିଲେ, ସେ ଏପରି କାର୍ଯ୍ୟ କରିଥିଲେ | 
ଜଣେ ଖୁସି ଏବଂ ମଧୁର ବ୍ୟକ୍ତି ସର୍ବଦା ସଫଳ, କମଲ ନାଥ ଜୀଙ୍କର ଏହି ଦକ୍ଷତା ଅଛି | 
ଜଣଙ୍କର ଶକ୍ତି, ଦକ୍ଷତା ଏବଂ ସମୃଦ୍ଧତା ବଢାଇବା ପାଇଁ ସହିଥିବା ଯନ୍ତ୍ରଣା ହେଉଛି ଅନୁତାପ, ଜ୍ଞାନ ଏବଂ ଅନୁତାପ ଏକତ୍ର କମଲ ନାଥ ଜୀଙ୍କୁ ସର୍ବୋତ୍ତମ ପୁଞ୍ଜିରେ ପରିଣତ କରେ, ଜ୍ଞାନ ଆହରଣ ପାଇଁ ଅନୁତାପ ଆବଶ୍ୟକ ଏବଂ ଅନୁତାପ ପାଇଁ କିଛି ଅସମ୍ଭବ ନୁହେଁ | 
ବିରୋଧୀ ଦଳର ବନ୍ଧୁମାନଙ୍କୁ ମୋର ଅନୁରୋଧ ହେଉଛି ଦିନକୁ ଶହେ ଥର ମନ୍ଦ ହେବାର ସୁଯୋଗ ଆସେ, କିନ୍ତୁ ବର୍ଷକୁ ଥରେ ଭଲ କରିବାର ସୁଯୋଗ ଆସେ | 
ଆପଣ ଶହେ ଥର ଅସତ୍ୟ କୁହନ୍ତି | 
ମୁଁ ଆପଣଙ୍କୁ ଅନୁରୋଧ କରୁଛି ଯେ ଆମର ସାମାଜିକ ନ୍ୟାୟ ମନ୍ତ୍ରୀ କମଲ ନାଥ ଜୀ ଯେପରି ଜନ ବିବାହ ଏବଂ ନିକା ପାଇଁ 28 ହଜାରରୁ 51 ହଜାରକୁ ବୃଦ୍ଧି କରିଛନ୍ତି, ଯେହେତୁ ଗତ 15 ବର୍ଷ ମଧ୍ୟରେ ଅନେକ ବିବାହ ହୋଇ ନାହିଁ, ବର୍ତ୍ତମାନ ସୁଦ୍ଧା, ଶେଷ ତାରିଖ, ମୁଁ ଏକାକୀ ବିଧାନସଭା ଅଞ୍ଚଳରେ 500 ବିବାହ ହୋଇଥିଲା, କିନ୍ତୁ ଏହାପୂର୍ବରୁ ବିବାହରେ ନକଲି ଆଙ୍କଲେଟ୍ କିମ୍ବା ନକଲି ଜିନିଷ ଦିଆଯାଇଥିଲା, ସେଥିରେ ମଧ୍ୟ ଅନେକ ଘୋଟାଲା ହୋଇଥିଲା, କିନ୍ତୁ ବର୍ତ୍ତମାନ ସିଧାସଳଖ ଝିଅର ଆକାଉଣ୍ଟକୁ ଯାଉଛି। ଫଳାଫଳ ଯେ ଗତ 15 ବର୍ଷ ମଧ୍ୟରେ, 500 ରୁ ଅଧିକ ବିବାହ ଏକ ସମୟରେ ଘଟିଛି | 
ଏହା ପରେ, ବର୍ଷା ପରେ କେଉଁ କାମ କରାଯିବ ତାହା ଉପରେ ଏକ ହଜାର ଆବେଦନ ବିଚାରାଧୀନ ଅଛି | 
ବର୍ତ୍ତମାନ ଆମର ମାନ୍ୟବର ସଦସ୍ୟମାନେ 1000 ଗୋଶଲ ବିଷୟରେ କଥାବାର୍ତ୍ତା କରୁଥିଲେ, ଗୋଶଲମାନଙ୍କ ପାଇଁ କିପରି ବ୍ୟବସ୍ଥା କରାଯିବ | 
ଭାଇ, ମୁଁ ଏକ ଗାଈ ମାଲିକ ଅଟେ | 
କିଏ ମୋ ଠାରୁ ଏହି ଜିନିଷ ଜାଣିପାରେ | 
ସଞ୍ଜୟ  ଭାୟା , ତୁମେ ଜାଣିଛ ଯେ ମୁଁ କ୍ଷୀର ଦେବାକୁ ଯାଉଛି (ଶ୍ରୀ ସଞ୍ଜୟ ପୃଥକ୍ଙ୍କୁ ସମ୍ବୋଧିତ) | 
ଶ୍ରୀ ସଞ୍ଜୟ ପଠକ - ଆମେ ତୁମ ବିଷୟରେ ଭଲ ଭାବରେ ଜାଣିଛୁ, ଦୟାକରି ତରୁଣ ଜୀ ସହିତ ନିଶ୍ଚିତ କରନ୍ତୁ | 
ଶ୍ରୀ ତରୁଣ ଭାନୋଟ -ତୁମେ କ୍ଷୀର ପ୍ରୟୋଗ କର ଏବଂ ଏହା ଚେଷ୍ଟା କରେ, ତାହା ହେଉ, ମୁଁ କିଛି କହିବି ନାହିଁ | 
ଶ୍ରୀ ବ୍ରିଜେନ୍ଦ୍ର ସିଂ ରାଠୋର - ଶ୍ରୀ ବାଚସ୍ପତି, ଏହି ତିନି ଜଣ ଲୋକ ସକାଳେ ଗାଈ ଲଗାନ୍ତି ଏବଂ ସନ୍ଧ୍ୟାରେ ଆମ ପାଖକୁ ଆସନ୍ତି | , , (ହସ) , 
ଶ୍ରୀ ସଞ୍ଜୟ ପଠକ - ହେ ମହାରାଜ, ଅତି କମରେ ବ୍ରାହ୍ମଣମାନଙ୍କୁ ରକ୍ଷା କର | 
ଶ୍ରୀ ସଞ୍ଜୟ ଯାଦବ - ଶ୍ରୀ ବାଚସ୍ପତି, ଅସତ୍ୟ କହିବା ସେମାନଙ୍କ ସ୍ୱଭାବରେ ପରିଣତ ହୋଇଛି, ଅସତ୍ୟ କହିବା ସେମାନଙ୍କ ସଂସ୍କୃତିରେ ପରିଣତ ହୋଇଛି | 
ଯେତେବେଳେ ସେ ଗାଈ ବିଷୟରେ କଥାବାର୍ତ୍ତା କରୁଥିଲେ, ମୋ ପାଖରେ ସାଙ୍ଗମାନଙ୍କ କାର୍ଯ୍ୟାଳୟ ଅଛି, ତେଣୁ ମୁଁ ସାଙ୍ଗମାନଙ୍କ କାର୍ଯ୍ୟାଳୟକୁ ଗଲି, ମୁଁ କହିଲି ଭାଇ, ଅନେକ ଗାଈ  ବୁଲୁଛନ୍ତି, ଯଦି କେବଳ ଗୋଟିଏ ଗାଈ ସଚ୍ଚୋଟ ଭାବରେ ପାଳିତ ହୁଏ | । 
ଶ୍ରୀ ବିଶ୍ୱ ସାରଙ୍ଗ - ଶ୍ରୀ ରାଷ୍ଟ୍ରପତି, ଏଠାରେ ସଂଗଠନର କାର୍ଯ୍ୟାଳୟ କ’ଣ? 
ଶ୍ରୀ ରାଷ୍ଟ୍ରପତି - ଆସନ୍ତୁ ଦେଖିବା ସେମାନେ କ’ଣ କହୁଛନ୍ତି, ଆମେ ପରେ ଏହାକୁ ଡିଲିଟ୍ କରିବା |
ଶ୍ରୀ ସଞ୍ଜୟ ଯାଦବ - ଯଦି ସାଙ୍ଗ ୱାଲା ତାଙ୍କ ଘରେ ପ୍ରତ୍ୟେକ ଗାଈ କୁ ସଚ୍ଚୋଟତାର ସହିତ ବାନ୍ଧିଥାନ୍ତେ | ,
ଶ୍ରୀ ଦିଲୀପ ସିଂ ପ୍ୟାରୀହର - ସାଙ୍ଗମାନଙ୍କ କଥା କ’ଣ, ଆମେ ସମସ୍ତେ ଗାଈ  ରଖିବା ଉଚିତ୍ | 
ଶ୍ରୀ ସଞ୍ଜୟ ଯାଦବ - ମନ୍ଦିର, ମସଜିଦ, ଗୁରୁଦ୍ୱାର ଭଗବାନଙ୍କୁ ବିଭକ୍ତ କଲେ, ପୃଥିବୀକୁ ବିଭକ୍ତ କଲେ, ସମୁଦ୍ରକୁ ବିଭକ୍ତ କଲେ, ମଣିଷକୁ ବିଭାଜନ କର ନାହିଁ, ମୋ ଭାଇ କାହିଁକି ମଣିଷକୁ ବିଭାଜନ କରିବାର କାର୍ଯ୍ୟ କରୁଛନ୍ତି? 
15 ବର୍ଷ ଧରି ସେମାନେ ଏହା କରିଛନ୍ତି, ସେମାନେ 15 ବର୍ଷ ପାଇଁ କିପରି ଶାସନ କରିଛନ୍ତି | 
ପୂର୍ବତନ ମୁଖ୍ୟମନ୍ତ୍ରୀ ବିମାରୁ ରାଜ୍ୟ ବିଷୟରେ କହୁଥିଲେ, ଆପଣ ଆମକୁ ଶିକ୍ଷା ଦେଇଛନ୍ତି ଯେ ଆପଣ 10 ବର୍ଷର ଅପବ୍ୟବହାର କରି 15 ବର୍ଷର କ୍ଷମତାକୁ ହଟାଇ ଦେଇଛନ୍ତି। 
ଆପଣ 10 ବର୍ଷର ଅପବ୍ୟବହାର କରି 15 ବର୍ଷର ଶକ୍ତି ଅପସାରଣ କରିଛନ୍ତି | 
15 ବର୍ଷ ପାଇଁ, ଆପଣ 10 ବର୍ଷର ଅପବ୍ୟବହାର ପରେ ବହିଷ୍କାର କରିଛନ୍ତି | 
ଅନ୍ତତ ପକ୍ଷେ ଆମେ ମଧ୍ୟ ଆପଣଙ୍କର 15 ବର୍ଷର ଦୁର୍ବ୍ୟବହାରର ଅପବ୍ୟବହାର କରି 20 ବର୍ଷ ପାଇଁ ଦଣ୍ଡିତ ହେବୁ | 
ତେଣୁ ଆମର କାମ ଉଭୟ ପାର୍ଶ୍ୱରେ ଅଛି | 
ଆମେ ଶାସକ ଦଳ ବିଷୟରେ କହିବୁ, କିନ୍ତୁ ଅହଂକାର, ଭ୍ରଷ୍ଟାଚାର, ଅସଦାଚରଣ ଏବଂ 15 ବର୍ଷର ନୀତି, ସେହି ନୀତି ବିଷୟରେ ଆଲୋଚନା ହେବ | 
ବିଶ୍ୱ ଜୀ, ଯନ୍ତ୍ରଣା ସହିବାକୁ ପ୍ରସ୍ତୁତ ରୁହ | 
ତୁମେ ଜନସାଧାରଣଙ୍କୁ ଯନ୍ତ୍ରଣା ଦେଇଛ, ବର୍ତ୍ତମାନ ତୁମେ ଚିନ୍ତିତ, ପାଣି ବିନା ମାଛ ପରି, ସେହି ଇଚ୍ଛା ତୁମ ଭିତରେ ଦେଖାଯାଉଛି | 
ଆପଣ ଶକ୍ତି ବିନା ବଞ୍ଚିବାକୁ ସମର୍ଥ ହେବେ ନାହିଁ | 
ସେଥିପାଇଁ ତୁମେ କଦାପି କ୍ଷମତା ପାଇବାକୁ ଚାହୁଁନାହଁ | 
ବାଚସ୍ପତି ସାର୍, ମୁଁ ଆପଣଙ୍କୁ ଅନୁରୋଧ କରୁଛି ଯେ ସେମାନଙ୍କୁ ଅତି କମରେ ଧ୍ୟାନ ଦିଆଯିବା ଉଚିତ ଯେ ସେମାନେ କହିବାର ଅଭ୍ୟାସ ହରାଇଛନ୍ତି, ସେମାନେ ଜାଣି ନାହାଁନ୍ତି ଯେ ବର୍ତ୍ତମାନ କହିବାକୁ ଆସିଥିବା ଯୁବକମାନେ ଆମଠାରୁ ବୟସ୍କ ଅଟନ୍ତି | 
ଅଦ୍ୟାବଧି ତାଙ୍କ ସ୍ଥାନରେ କେବଳ ଜଣେ ବ୍ୟକ୍ତି ଥିଲେ, ଯିଏ ପୁରା ରାଜ୍ୟରେ ଅସତ୍ୟ କଥା କହୁଥିଲେ, କିନ୍ତୁ ବର୍ତ୍ତମାନ ଅନେକ ଲୋକ ଏଠାକୁ ଆସି ବୁଲୁଛନ୍ତି। 
ଏହା ହେଉଛି କମଲ ନାଥ ଜୀ ସରକାର।
ଏହା ହେଉଛି ବିକାଶ ପୁରଙ୍କ ସରକାର, ଯାହାର ମନରେ ବିକାଶ ଅଛି, ଯାହାର ଦୃଷ୍ଟିକୋଣ ବିକାଶ ଅଟେ | 
ମଧ୍ୟପ୍ରଦେଶର ସମୃଦ୍ଧତା ଅଛି | 
ଆପଣ ସମସ୍ତଙ୍କୁ ଅନେକ ଅନେକ ଧନ୍ୟବାଦ | 
ଶ୍ରୀ ଦୀନେଶ ରାୟ "ମୁମୁନ୍" (ସେଓନି) - ଗତକାଲି ମଧ୍ୟପ୍ରଦେଶ ସରକାରଙ୍କ ପ୍ରଥମ ବଜେଟକୁ ମାନ୍ୟବର ଅର୍ଥମନ୍ତ୍ରୀ ଶ୍ରୀ ତରୁଣ ଭାନୋଟ ଉପସ୍ଥାପନ କରିଥିଲେ।
ସେହି ବଜେଟ୍ ଶୁଣିବା ଏବଂ ଦେଖିବା ପରେ କାହିଁକି ଥଟ୍ଟା ପରି ଲାଗିଲା, ଜାଣିନି | 
ଏଥିରୁ ଜଣାପଡିନଥିଲା ଯେ କଂଗ୍ରେସ ସରକାର ଏହାର ପ୍ରଥମ ବଜେଟ୍ ଉପସ୍ଥାପନ କରୁଛନ୍ତି ଏବଂ ଏହି ବଜେଟର ବିଶେଷତା କ’ଣ, ଯେଉଁଥିପାଇଁ ଆମର ସମସ୍ତ ବନ୍ଧୁ ଆମକୁ ଧନ୍ୟବାଦ ଦେବା ଉଚିତ୍ ଏବଂ ହାତ ମାରିବା ଦ୍ୱାରା ଏହାକୁ ସ୍ୱାଗତ କରିବା ଉଚିତ୍। 
ସର୍ବପ୍ରଥମେ, ବଜେଟକୁ ବଜେଟ୍ ରୂପେ ଆଣିବା ପରିବର୍ତ୍ତେ ଅର୍ଥମନ୍ତ୍ରୀ ତାଙ୍କ ହାତରେ କେବଳ ଗୋଟିଏ ବଜେଟ୍ ଭାଷଣ ଆଣି ଫାଇଲରେ ଟାଙ୍ଗି ଏବଂ ଘୂର୍ଣ୍ଣନ କରୁଥିବା ଦେଖିଛନ୍ତି। 
ମୁଁ ଚାହେଁ, ତୁମେ ମୋର ପଡୋଶୀ ଜିଲ୍ଲାର ବାସିନ୍ଦା ଏବଂ ତୁମର ସରକାରର ମୁଖ୍ୟମନ୍ତ୍ରୀ ଏବଂ ଆମ ସରକାର ମଧ୍ୟ ପଡୋଶୀ ଜିଲ୍ଲାର | 
ଏହି ବଜେଟରୁ ଜଣାପଡେ ଯେ ଯେତେବେଳେ ଆମେ ଗୋଟିଏ ଝିଅ କିମ୍ବା ପୁଅର ବିବାହ ପାଇଁ ଏକ ପରିବାରକୁ ଯାଆନ୍ତି ଏବଂ ସେହି ପରିବାର ବିଷୟରେ ଜାଣିବାକୁ ଚାହିଁଥାଉ, ପ୍ରଥମ ବ୍ୟକ୍ତି ପଡ଼ୋଶୀଙ୍କୁ ପଚାରନ୍ତି ଯେ ସେମାନଙ୍କ ଭାଇଙ୍କ ଆଚରଣ କିପରି? 
ଯେତେବେଳେ ଏହା ଜଣା ଯେ ପଡୋଶୀ ସହିତ ସେମାନଙ୍କର ଆଚରଣ ଭଲ ନୁହେଁ, ତେବେ ନିଶ୍ଚିତ ହୁଅନ୍ତୁ ଯେ ସେହି ପରିବାରରେ ସେହି ଝିଅ  କିମ୍ବା ପୁଅର ଆଚରଣ ଭଲ ହେବ ନାହିଁ | 
ଏହି ବଜେଟରେ ଅର୍ଥମନ୍ତ୍ରୀ ଏବଂ ମୁଖ୍ୟମନ୍ତ୍ରୀ ପ୍ରମାଣ କରିଛନ୍ତି ଯେ ସେମାନେ ପଡ଼ୋଶୀଙ୍କ ପ୍ରତି ଭଲ ବ୍ୟବହାର କରିନାହାଁନ୍ତି। 
ଆପଣ ସେଓନିଙ୍କୁ ଭଲ ବ୍ୟବହାର କରିନାହାଁନ୍ତି | 
ଆପଣ ପର୍ଯ୍ୟାୟ କ୍ରମେ ଆଚରଣ କରିଛନ୍ତି | 
ମନ୍ତ୍ରୀ, ତୁମେ ସିଭାନୀଙ୍କୁ ସାବତ ମାତୃତ୍ୱ ଚିକିତ୍ସା ଦେଇଛ, ଅନ୍ତତ ପକ୍ଷେ ସେ ବୋହୂର ହାତରେ ତିଲକ ଲଗାଇ ଘରୁ ବାହାରକୁ ଆସିଥିଲେ, ଅନ୍ତତ ପକ୍ଷେ ତୁମେ ତାଙ୍କୁ ଡାହାଣ ହାତରେ ଆଶୀର୍ବାଦ କରିଥାନ୍ତ | 
ଆପଣ ବାମ ହାତରେ ଆଶୀର୍ବାଦ ଦେବା ପରେ ଆସିଛନ୍ତି | 
ତେଣୁ ମୋର କଥା ହେଉଛି ଆପଣ ଗତକାଲି ଖାତା ଉପସ୍ଥାପନ କରିଛନ୍ତି | , (ଠିଆ ହୋଇଥିବା ଅର୍ଥମନ୍ତ୍ରୀ ଶ୍ରୀ ତରୁଣ ଭାନୋଟଙ୍କ ଉପରେ) .. ମୁଁ ଏହା କହୁ ନାହିଁ, ଆପଣ ନିଜେ ଦେଖୁଛନ୍ତି | 
ଆପଣ ଗଣମାଧ୍ୟମରେ କ’ଣ କହୁଛନ୍ତି ତାହା ଦେଖି ଆମେ ମଜା କରୁଛୁ | , 
ଶ୍ରୀ ତରୁଣ ଭାନୋଟ - ତୁମେ ଆମର କେବଳ ଗୋଟିଏ ହାତ ଦେଖୁଛ, ଅନ୍ୟ ହାତ ସହିତ ଆମେ କଣ କରିବା | 
ଶ୍ରୀ ଦୀନେଶ ରାୟ "ମୁନ୍ମୁନ୍" - ତୁମେ ତୁମର ବାମ ହାତ ବ୍ରାହ୍ମଣ ଦେବତା, ଡାହାଣ ହାତରେ ଘରର ଲକ୍ଷ୍ମୀଙ୍କୁ ଆଶୀର୍ବାଦ ଦିଆଯାଏ | 
ତେଣୁ ଅନ୍ତତ ପକ୍ଷେ ରାଜ୍ୟର ଲକ୍ଷ୍ମୀ ଆପଣଙ୍କ ହାତକୁ ଆସିଛନ୍ତି, ଆମେ ଆଶା କରୁଛୁ ଆପଣ ଲକ୍ଷ୍ମୀଙ୍କୁ ସମଗ୍ର ଜିଲ୍ଲାରେ ବିତରଣ କରିବେ। 
ଯେତେବେଳେ ତୁମେ ନିଜ ହାତରେ ଘରେ ଦ୍ୱିଧା କରିବ | , 
ବାଚସ୍ପତି ଶ୍ରୀ ଲକ୍ଷ୍ମୀନାରାୟଣ ଜୀ, ଦୟାକରି ବସନ୍ତୁ | (ହସ) , 
ଶ୍ରୀ ଦୀନେଶ ରାୟ "ମୁମୁମୁନ୍" - ଗତକାଲି ଅର୍ଥମନ୍ତ୍ରୀଙ୍କ ଦ୍ବାରା ଉପସ୍ଥାପିତ ହୋଇଥିବା ବଜେଟରୁ ଶ୍ରୀ ବାଚସ୍ପତି ମନେହୁଏ ଯେ ସେ କେବଳ ଗୋଟିଏ ଭାଷଣ ଦେଇ ଖାଦ୍ୟ ପ୍ରସ୍ତୁତ କରି ସମୟ ବିତାଉଛନ୍ତି। 
ମୁଁ କହିବାକୁ ଚାହେଁ ଯେ ମୁଁ 5 ବର୍ଷ ଧରି ଜଣେ ସ୍ବାଧୀନ ବିଧାୟକ ଥିଲି, ଯେଉଁଥିରେ ମୁଁ 5 ଟି ବଜେଟ୍ ଦେଖିଛି। 
ମାତ୍ର 5 ବର୍ଷ ମଧ୍ୟରେ ମୁଁ ମୋ ଜିଲ୍ଲାରେ ଏତେ ଦୁଖ ଦେଖି ନାହିଁ, ଯେହେତୁ ତୁମେ ମୋର ପ୍ରଥମ ବଜେଟରେ ମୋ ସେଓନି ଜିଲ୍ଲାକୁ ବିଶ୍ୱାସଘାତକତା କରିଛ | 
ତୁମେ ମେଡିକାଲ କଲେଜ ପାଇଁ ବଜେଟରେ ପାଣ୍ଠି ଦେଇ ନାହଁ, ଆମ ଜିଲ୍ଲା ଏବଂ ବିଭାଗ ପାଇଁ ବଜେଟରେ ସେପରି ପରିସ୍ଥିତି ନାହିଁ, ସେପରି କିଛି ନାହିଁ | 
କେବଳ ଅଳ୍ପ କିଛି ବିଭାଗ ସେଓନିରେ ଅଳ୍ପ ପରିମାଣର ଖାଦ୍ୟ ଯୋଗାଇ ଦେଇଛନ୍ତି | 
ଆପଣ ସେଓନି ଜିଲ୍ଲାରୁ ଟିକସ ନେବେ କି? 
ଆପଣ ପେଟ୍ରୋଲ ଏବଂ ଡିଜେଲ ଉପରେ ଟିକସ ଏତେ ବଢିବା  ସାରିଛନ୍ତି ଏବଂ ଟିକସ ବଢିଇବାବେଳେ ଆପଣ ଦେଖି ନାହାଁନ୍ତି ଯେ ଚାଷ କରୁଥିବା ଚାଷୀଙ୍କ ପାଇଁ ଡିଜେଲ କିଏ ଦେବେ, ତଳେ ଏକ ଘର ନିର୍ମାଣ କରିବାକୁ ଯାଉଥିବା ଗରିବ ଲୋକଙ୍କୁ ଦେଖି ନାହାଁନ୍ତି। ପ୍ରଧାନ ମନ୍ତ୍ର ଆୱାସ ଯୋଜନା। 
ଯଦି ତାଙ୍କୁ ମଧ୍ୟ ସମାନ ଡିଜେଲ କିଣିବାକୁ ପଡିବ, ତେବେ ଆପଣଙ୍କର ନୀତି ଏବଂ ଆପଣଙ୍କ ଚିନ୍ତାଧାରା ମଧ୍ୟରେ କିଛି ପାର୍ଥକ୍ୟ ଅଛି | 
ମନ୍ତ୍ରୀ, ଆପଣଙ୍କୁ ବଡ ଲୋକଙ୍କ ପାଇଁ ଡିଜେଲ ପେଟ୍ରୋଲ ହାର ବୃଦ୍ଧି କରିବାକୁ ଅନୁରୋଧ କରାଯାଇଛି, ଅତି କମରେ ଗରିବ ଏବଂ ଚାଷୀଙ୍କ ପାଇଁ ରିହାତି ଦିଅନ୍ତୁ। 
ମୁଁ କହୁଛି ଯଦି ଆମେ ଭୁଲ୍ କରିଛୁ, ତେବେ ଆଜି ଆପଣଙ୍କୁ ଏକ ସୁଯୋଗ ମିଳିଛି, ଆପଣ ମଧ୍ୟ ସମାନ ଭୁଲ କରି ସରକାର ଚଳାଇବେ କି? 
ଆମେ ଏକ ଭୁଲ କରିଛୁ, ସେଥିପାଇଁ ଆମେ ସରକାର ବାହାରେ, ଯଦି ଆମେ ଭୁଲ କରି ନ ଥା’ନ୍ତେ, ଆମେ ଆପଣଙ୍କ ସ୍ଥାନରେ ଥାନ୍ତେ | 
ଶ୍ରୀ ତରୁଣ ଭାନୋଟ - ବାଚସ୍ପତି ସାର୍, ସମ୍ମାନିତ ସଦସ୍ୟ କହୁଛନ୍ତି ଯେ ସେ ଭୁଲ୍ କରିଛନ୍ତି, ସେଥିପାଇଁ ସେ ସରକାର ବାହାରେ ଅଛନ୍ତି ଏବଂ ତାଙ୍କ ସାମ୍ନାରେ ବସିଥିବା ବୟସ୍କମାନେ ବାରମ୍ବାର କହୁଛନ୍ତି ଯେ ଆମେ ଭୁଲ୍ କରିନାହୁଁ, ଜନସାଧାରଣ ଏକ ଭୁଲ କରିଛନ୍ତି। 
ଦୁଇଟି ମଧ୍ୟରୁ କେଉଁଟି ସଠିକ୍? 
ଶ୍ରୀ ଦୀନେଶ ରାୟ 'ମୁମୁନ୍' - ଶ୍ରୀ ବାଚସ୍ପତି, ଆଜି ସେ ବହୁତ ଗର୍ବିତ, ସେଠାରେ ବସିଛନ୍ତି | , 
ଶ୍ରୀ ତରୁଣ ଭାନୋଟ - ଭୁଲ୍ ଆପଣଙ୍କ ଦ୍ୱାରା କିମ୍ବା ଜନସାଧାରଣଙ୍କ ଦ୍ୱାରା କରାଯାଇଛି କି? 
ଶ୍ରୀ ଶୈଳେନ୍ଦ୍ର - ସେହି କୃଷକ ଭାଇମାନେ ଏକ ଭୁଲ କରିଥିଲେ ଯିଏ ତୁମର ଜାଲରେ ପଡ଼ିଗଲା | 
ସେହି ବେକାରମାନେ ଏକ ଭୁଲ କରିଥିଲେ ଯିଏ ତୁମର 4,000 ଟଙ୍କା ଜାଲରେ ପଡ଼ିଥିଲେ | 
ଶ୍ରୀ ଦୀନେଶ ରାୟ 'ମୁନ୍ମୁନ୍' - ଶ୍ରୀ ବାଚସ୍ପତି, ଆମର କୃଷକ 2 ଲକ୍ଷ ଗଣ୍ଡଗୋଳରେ ଏବେ ମଧ୍ୟ ଅନୁତାପ କରୁଛନ୍ତି। 
ଆଜି ବି ଆମର କୃଷକ ଆଲୋକ ବିଷୟରେ କାନ୍ଦୁଛନ୍ତି, ଯେତେବେଳେ ବି ଦେଖିବେ ଆଲୋକ ବନ୍ଦ ହୋଇଯାଉଛି | 
ଆପଣ ଋଣ ଛାଡ ବିଷୟରେ କଥାବାର୍ତ୍ତା କରନ୍ତି, ଆଜି ବି କୃଷକମାନେ ଏହି ରାଶି ପାଇ ନାହାଁନ୍ତି | 
ଆପଣ କହୁଛନ୍ତି ଯେ ଆମେ କୃଷକଙ୍କ ବିଲ୍ ଛାଡିଛୁ, ଆମ ସ୍ଥାନରେ ଜନସାଧାରଣ ଚିତ୍କାର କରିଛନ୍ତି ଯେ କଂଗ୍ରେସ ଆସିଛି ଏବଂ ଲାଇଟ୍ ଲିଭିଛି। 
କଂଗ୍ରେସ ଆସି ଲାଇଟ୍ ଲିଭିଗଲା। 
ତେଣୁ, ମୁଁ ଆପଣଙ୍କୁ କହିବାକୁ ଚାହେଁ ଯେ ଆପଣ ବଡ଼ ଯୋଜନା ବିଷୟରେ କହୁଛନ୍ତି, ଅନ୍ତତ  ପକ୍ଷେ କୃଷକଙ୍କ ସ୍ୱାର୍ଥରେ ମୌଳିକ ସୁବିଧା କରନ୍ତୁ | 
ଆମେ ଆପଣଙ୍କୁ ସ୍ୱାଗତ କରୁଛୁ, ଏଥିପାଇଁ ଆପଣଙ୍କୁ ଧନ୍ୟବାଦ, ଯଦି ଆପଣ ସମସ୍ତ କୃଷକଙ୍କ 2 ଲକ୍ଷ ଟଙ୍କା ଋଣ କ୍ଷମା କରନ୍ତି ତେବେ ଆମେ ଆପଣଙ୍କୁ ଅଭିନନ୍ଦନ ଜଣାଇବୁ | 
ଆପଣ ଅଭିନନ୍ଦନ ପାଇଁ ଯୋଗ୍ୟ ହେବେ | 
ଯଦି ଆପଣ ତାହା କରନ୍ତି ନାହିଁ, ତେବେ କୌଣସି କୃଷକ ଆପଣଙ୍କୁ ଆଗାମୀ ସମୟରେ ପୁନର୍ବାର ଏପରି ସୁଯୋଗ ଦେବେ ନାହିଁ ଯେ ଆପଣ ତାଙ୍କୁ ପୁନର୍ବାର କୌଣସି ପ୍ରତିଜ୍ଞା କରିପାରିବେ | 
ଶ୍ରୀ ବାଚସ୍ପତି, ଏକ୍ସାଇଜ୍ରେ ମଧ୍ୟ କୌଣସି ପଥର ଖୋଲାଯାଇ ନାହିଁ | 
ସେଥିରେ ମଧ୍ୟ ଏହି ପରିମାଣ ବୃଦ୍ଧି କରାଯାଇଛି, ଆମର ଅନେକ ବନ୍ଧୁ ଏଠାରେ ବସିଛନ୍ତି, ଆଗରେ ମଧ୍ୟ ବସିଛନ୍ତି, ସେମାନେ ମଧ୍ୟ ବହୁତ ଅସୁବିଧାରେ ଅଛନ୍ତି, ସେହି ପରିମାଣ ସହିତ ମଧ୍ୟ ଆପଣ ରାଜ୍ୟକୁ କିପରି ଭଲ କରିବେ, ଭଗବାନ ଜାଣନ୍ତି | 
ଆମ ସ୍ଥାନରେ ଏକ କେନାଲରେ ଡାଇଭର୍ସନ କାମ ଚାଲିଥିଲା, ଏହା ବହୁତ ଦ୍ରୁତ ଗତିରେ ଚାଲିଥିଲା, କିନ୍ତୁ ଏହି ମାସ ମଧ୍ୟରେ ଚନ୍ଦ୍ରଗ୍ରହଣ କାହିଁକି ହେଲା ତାହା ଜଣା ପଡିନାହିଁ, ଚଳନ୍ତା କେନାଲର କାର୍ଯ୍ୟ ବନ୍ଦ ହୋଇଗଲା | 
5000 ହେକ୍ଟର ଜମିକୁ ଜଳସେଚନ କରିବା ପାଇଁ ଲିଫ୍ଟ ଜଳସେଚନ ଯୋଜନାର ପ୍ରାୟ ସମସ୍ତ କାର୍ଯ୍ୟ ସରିଯାଇଥିଲା ଏବଂ ଆଶା କରାଯାଉଥିଲା ଯେ ନୂତନ ସରକାର ଆସିବା ମାତ୍ରେ ଏହି କାର୍ଯ୍ୟ ତୁରନ୍ତ ଆରମ୍ଭ ହେବ। 
ବାଚସ୍ପତି ସାର୍, ମୋତେ ବହୁତ ଦୁଖ ସହିତ ଏହା କହିବାକୁ ପଡିବ | 
କୁହାଯାଉଛି ଯେ କୃଷକ ଅନୁକୁଳ ସରକାର ମଧ୍ୟ ଏହି ଯୋଜନାକୁ ବାତିଲ କରି ଚିନ୍ଦୱାରାକୁ ନେଇଛନ୍ତି। 
ମୁଁ କହିବାକୁ ଚାହେଁ, ସମଗ୍ର ମଧ୍ୟପ୍ରଦେଶ ତୁମର, କେବଳ ଛନ୍ଦୱାରା କେବଳ ମଧ୍ୟପ୍ରଦେଶ ନୁହେଁ। 
ତୁମର ବଜେଟ୍ ଯାହା ବି ହେଉ, ତୁମେ ପାଇଁ ଅଧିକାଂଶ ରାଶି ଖର୍ଚ୍ଚ କରିବାକୁ ଚାହୁଁଛ | 
ପ୍ରକୃତ ଜନସାଧାରଣ ପ୍ରତିନିଧୀ ହେଉଛନ୍ତି ଯାହାର କର୍ତ୍ତବ୍ୟ, ଯାହାର କର୍ତ୍ତବ୍ୟ ହେଉଛି ପ୍ରତ୍ୟେକ ଗାଁ, ପ୍ରତ୍ୟେକ ସହର, ପ୍ରତ୍ୟେକ ଜିଲ୍ଲା ପାଇଁ କାମ କରିବା, କିନ୍ତୁ କୌଣସି  ସ୍ଥାନରେ ଆପଣ ଅନୁମାନ କରିଛନ୍ତି ଯେ ଆମେ କେବଳ ଆମ ଜିଲ୍ଲାର ବିକାଶ ଚାହୁଁଛୁ | 
ମୁଁ କହିବାକୁ ଚାହେଁ ଯେ ମୋର ଲାଲମାଟି କେନାଲ ଯେତିକି, ନିର୍ବାଚନ ପ୍ରଚାର ସମୟରେ ମାନ୍ୟବର ମୁଖ୍ୟମନ୍ତ୍ରୀ ମୋ ବିଦ୍ୟାଧର ନିକଟକୁ ଆସିଥିଲେ, ସେ କହିଥିଲେ ଯେ ଯଦି ଆମର ବିଧାୟକ ଜିତନ୍ତି ତେବେ ସେ ଲାଲମାଟି ପାଣି ଦେବେ। 
ଏହା ପରେ ସେ ବରଗଡକୁ ଯାଇଥିଲେ, ସେଠାରେ ମଧ୍ୟ ସେ କହିଥିଲେ ଯେ ଆମର ବିଧାୟକ ଜିତନ୍ତୁ, ଆମେ ବରଗଡରେ ଜଳ ଦେବୁ | 
ଯେତେବେଳେ ସେ କେଭାଲାରୀ ଯାଇଥିଲେ, ସେଠାରେ ମଧ୍ୟ ସେ ସମାନ କଥା କହିଥିଲେ | 
ଯେତେବେଳେ ସେ ଲଖନାଡନ୍ ଗଲେ, ସେ ମଧ୍ୟ ଲଖନାଡନ୍ ଗ୍ରହଣ କଲେ | 
ମୁଁ କହିବାକୁ ଚାହେଁ ଯେ କଂଗ୍ରେସର ନୁହେଁ, ବିଜେପିର ବିଧାୟକମାନେ କେଉଁଠାକୁ ଆସିଛନ୍ତି, ତେବେ ତୁମେ ଏହାକୁ ଏହି ଯୋଜନାକୁ କହିବା ଉଚିତ ଯେ ସେଠାରେ କିପରି ଦେବେ। 
ସର୍ବଶେଷରେ, ମୋର ବିଧାନସଭା ଉପରୁ ପାଣି ଯିବାକୁ ପଡିବ, କିନ୍ତୁ କୌଣସି  ସ୍ଥାନରେ ମୁଁ କହିପାରେ ଯେ ମୋର ବିଧାନସଭା ସହିତ ଏକ ପ୍ରତାରଣା ଅଛି | 
ଆପଣ ମଧ୍ୟ 4 ବିଦାନ୍ସଭାସଙ୍କ ସହିତ ପ୍ରତାରଣା କରୁଛନ୍ତି | 
ପଲିଟେକ୍ନିକ୍ କଲେଜର ଇଞ୍ଜିନିୟରିଂ ଅଧ୍ୟାପିକା ପାଇଁ ମଧ୍ୟ ଆପଣ କୌଣସି ରାଶି ଦେଇ ନାହାଁନ୍ତି | 
କନ୍ୟାଦାନ ଯୋଜନା ବିଷୟରେ ଅନେକ ଚର୍ଚ୍ଚା ହେଉଛି, ସଞ୍ଜୟ ମଧ୍ୟ କହୁଥିଲେ ଯେ 500 ଝିଅ , ତୁମେ କୁହ ଯେ ବର୍ଷା ପରେ ଆମେ ଏହା କରିବୁ, ଗରିବ ପରିବାରର ପିଲାମାନେ ତୁମକୁ ଅପେକ୍ଷା କରି ବସିବେ? ତୁମେ କେବେ କରିବ? 
ତୁମେ ଏକାସାଙ୍ଗରେ ମୋ ଜିଲ୍ଲାରେ 2000 କାନିଆଡାନ ଯୋଜନାର ଲାଭ ଦେଇଛ, କିନ୍ତୁ ପୂର୍ବ ସରକାରମାନେ ସମୟ ସମୟରେ ଏହିପରି ତାରିଖ ଜାରି କରୁଥିଲେ | 
15 ଦିନ ପାଇଁ, ଏକ ମାସରେ, ଗରିବ ପରିବାର ଯାହାର ଝିଅମାନଙ୍କର ବିବାହ ସ୍ଥିର ହୋଇଥିଲା, ସେମାନେ ସେହି ଯୋଜନାରେ ଲାଭ ପାଇଥା’ନ୍ତି | 
କେବଳ ସରକାରୀ କାର୍ଯ୍ୟକ୍ରମ ଆୟୋଜନ କରିବା ପାଇଁ ତୁମେ ଏପରି ପରିବେଶ ସୃଷ୍ଟି କରିଛ ଏବଂ ସବୁଠାରୁ ବଡ କଥା ହେଉଛି ତୁମେ କହିବା ଉଚିତ ଯେ ମୋ ଜିଲ୍ଲାରେ 2000 ଝିଅ ବିବାହ କରିଛନ୍ତି। ହଜାର ହଜାର ଟଙ୍କା ଦେଇଛନ୍ତି। 
ଆଜି ବି ସେହି ପରିବାରଗୁଡିକ ରାଶି ପାଇ ନାହାଁନ୍ତି, ତେବେ ଆପଣ କିପରି କହିପାରିବେ? 
ମୁଁ କହିବାକୁ ଚାହେଁ ଯେ ପୂର୍ବରୁ ଆମେ ଚିକିତ୍ସା ପାଇଁ ଚିଠି ଲେଖୁଥିଲୁ | 
ରାଜ୍ୟ ଅସୁସ୍ଥତା ପାଣ୍ଠିରୁ ଚିକିତ୍ସା କରାଯାଇଥିଲା। 
ଆଜି ଯେତେବେଳେ ଆମେ ଏକ ଚିଠି ଲେଖିବା, ବିଭାଗ ଦ୍ୱାରା ଏହି ଚିଠି ଫେରସ୍ତ କରାଯାଇଥାଏ ଯେ ସେପରି କୌଣସି ଯୋଜନା ଚାଲିନାହିଁ। 
ଏପରିକି ମୃତ୍ୟୁବରଣ କରିଥିବା ବ୍ୟକ୍ତିଙ୍କୁ 5000 ଟଙ୍କା ମିଳୁନାହିଁ। 
ମାନ୍ୟବର ମନ୍ତ୍ରୀ, ଅନ୍ତତ ପକ୍ଷେ ଲୋକଙ୍କୁ ଚିକିତ୍ସା କର, ଯେଉଁମାନେ ମରନ୍ତି ସେମାନଙ୍କୁ ବଞ୍ଚାନ୍ତୁ | 
ଯେଉଁମାନେ ବିଦ୍ୟୁତ୍, ରାସ୍ତା, ରୋଜଗାର ଏବଂ ବିକାଶ ବିଷୟରେ କଥାବାର୍ତ୍ତା କରନ୍ତି ସେମାନେ ନର୍କକୁ ଯିବା ଉଚିତ୍ | 
ଅନ୍ତତ ପକ୍ଷେ ମାନବ ଜୀବନ ଏବଂ ପାନୀୟ ଜଳ ଯୋଗାନ୍ତୁ |  
ମୁଁ ତୁମଠାରୁ ଆଶା କରୁଛି ଏବଂ ଆଶା କରୁଛି ଯେ ଆଗାମୀ ବଜେଟ୍ ସହିତ ଆପଣ ସେଓନି ଜିଲ୍ଲାକୁ ମାନଚିତ୍ରରେ କୌଣସି ସ୍ଥାନରେ ରଖିବେ |  
ଜଣେ ପ୍ରକୃତ ପଡ଼ୋଶୀ ହୁଅ ଏବଂ ଜଣେ ପ୍ରକୃତ ସରକାରୀ କର୍ମଚାରୀ ହୁଅ |  
ଜୟ ହିନ୍ଦ ଜୟ ଭାରତ।  
ଡକ୍ଟର ଅଶୋକ ମାର୍ସକୋଲେ (ଆବାସ) - ମାନ୍ୟବର ବାଚସ୍ପତି ସାର୍, ମୁଁ 2019-20 ବର୍ଷ ପାଇଁ ବଜେଟ୍ ଆଲୋଚନାରେ କହିବାର ସୁଯୋଗ ଦେଇଥିବାରୁ ମୁଁ ଆପଣଙ୍କୁ ବହୁତ ବହୁତ ଧନ୍ୟବାଦ ଦେଉଛି ଏବଂ ମୁଁ ଏହାକୁ ସମର୍ଥନ କରିବାକୁ ଚାହୁଁଛି।  
ଗତକାଲିର ବଜେଟ୍ ଭାଷଣ ପରେ ଯେତେବେଳେ ମୁଁ ଘରେ ପହଞ୍ଚିଲି, ମୋ ପତ୍ନୀ ପଚାରିଲେ ବଜେଟରେ କ’ଣ ହେଲା?  
ମୁଁ ତାଙ୍କୁ କହିଲି ଯେ 2 ଲକ୍ଷ 33 ହଜାର କୋଟିର ବଜେଟ୍ ବ୍ୟବସ୍ଥା ଅଛି, ତେଣୁ ସେ ମୋତେ ପଚାରିଲେ ଯେ ଯେତେବେଳେ ଏତେ ବଡ ବଜେଟ୍ ଆସେ, ତେବେ ଆମ ଅଞ୍ଚଳର ବିକାଶ କାହିଁକି ଅବରୋଧ ହୁଏ?  
ମୁଁ ବର୍ଷ ବର୍ଷ ଧରି ସାମାଜିକ କାର୍ଯ୍ୟକଳାପରେ ଅଂଶଗ୍ରହଣ କରିଆସୁଛି ଏବଂ ଏହି ଛୋଟ ସମସ୍ୟାଗୁଡ଼ିକ ସହିତ, ମୁଁ ସ୍ଥାନୀୟ ସମସ୍ୟା, ବିକାଶ କିମ୍ବା ସାମାଜିକ ବିକାଶର କଥାବାର୍ତ୍ତା ସହିତ ଆଗକୁ ବଢ଼ାଇଲି  |  
ମୁଁ ଅଧିକ କିଛି କହିପାରିଲି ନାହିଁ |  
ମୁଁ କେବଳ ମୋ ପତ୍ନୀଙ୍କୁ କହିଲି ଯେ ବର୍ତ୍ତମାନ ମୋତେ ସେହି ଅଞ୍ଚଳର ପ୍ରତିନିଧିତ୍ୱ କରିବାର ସୁଯୋଗ ମିଳିଛି |  
ପୂର୍ବରୁ ସେହି ଅଞ୍ଚଳ ସହିତ ଯାହା କିଛି ଭୁଲ ହୋଇସାରିଛି, ବର୍ତ୍ତମାନ ମୁଁ ସେମାନଙ୍କ ପାଇଁ ଯୁଦ୍ଧ କରିବି ଏବଂ ସେହି ଅଞ୍ଚଳ ବାସିନ୍ଦାଙ୍କ ପାଇଁ ମୁଁ ସେମାନଙ୍କ ବିକାଶ ପାଇଁ କହିବି |  
ଶ୍ରୀ ବାଚସ୍ପତି, ଯୁବକମାନଙ୍କ ପାଇଁ, କୃଷକମାନଙ୍କ ପାଇଁ, ବଜେଟରେ ମହିଳାମାନଙ୍କ ପାଇଁ ସାମାଜିକ ସୁରକ୍ଷା ବିଷୟରେ ଯେଉଁଭଳି ଭାବରେ ଆଲୋଚନା କରାଯାଇଛି, ବଜେଟରେ ଆମର ମୌଳିକ ସୁବିଧାକୁ ପ୍ରାଥମିକତା ଦିଆଯାଇଛି।  
ଶିକ୍ଷା, ସ୍ୱାସ୍ଥ୍ୟ, ଯୁବକମାନଙ୍କର ରୋଜଗାର ହେଉ, ସେମାନଙ୍କ ଦକ୍ଷତା ବିକାଶ ପାଇଁ ବଜେଟରେ ବୈଷୟିକ ଶିକ୍ଷାକୁ ପ୍ରାଥମିକତା ଦିଆଯାଇଛି, ଏହା ନିଶ୍ଚିତ ଭାବେ ସ୍ୱାଗତଯୋଗ୍ୟ |  
ଶ୍ରୀଯୁକ୍ତ ରାଷ୍ଟ୍ରପତି, ଏହା ଆମର ପ୍ରଥମ ଯୋଜନା ମଧ୍ୟରୁ ପ୍ରଥମ ଥିଲା |  
ସରକାର ଗଠନ ହେବା ମାତ୍ରେ ଆମର ପ୍ରସିଦ୍ଧ ମୁଖ୍ୟମନ୍ତ୍ରୀ ପ୍ରଥମେ କୃଷକମାନଙ୍କ ପାଇଁ ଋଣ  ଛାଡ ଫାଇଲରେ ଦସ୍ତଖତ କରିଥିଲେ।  
ଆମ ବିରୋଧର ଅତି ବରିଷ୍ଠ ବନ୍ଧୁମାନେ ଋଣ  ଛାଡ଼କୁ ଏକ ପ୍ରତାରଣା ବୋଲି କହୁଛନ୍ତି |  
ମୁଁ ଆପଣଙ୍କ ମଧ୍ୟରେ ଗୋଟିଏ କଥା ଉଲ୍ଲେଖ କରିବାକୁ ଚାହୁଁଛି ଯେ ଏହି ଋଣ  ଛାଡ କେବଳ ଆପଣଙ୍କ ସମୟର ଅଟେ |  
ଯେଉଁ କୃଷକମାନେ ଋଣ  ନେଇଥିଲେ ଏବଂ ହଜାର ହଜାର କୃଷକ ଋଣ  ଭାରରେ ଆତ୍ମହତ୍ୟା କରିଥିଲେ ଏବଂ ଆପଣ ସେମାନଙ୍କ ମଧ୍ୟରୁ କେତେକଙ୍କୁ ମଧ୍ୟ ହତ୍ୟା କରିଥିଲେ।  
ଆମର ଖାଦ୍ୟ ପ୍ରଦାନକାରୀମାନେ ଖୁସି ଏବଂ ସମୃଦ୍ଧ ରୁହନ୍ତୁ କାରଣ ଯେତେବେଳେ ସେମାନେ ଖୁସି ରହନ୍ତି, ସେତେବେଳେ ବୋଧହୁଏ ଆମେ ସେହି ସମୃଦ୍ଧିର ଲାଭ ପାଇବୁ |  
ଏହି ସମସ୍ୟାକୁ ଦୃଷ୍ଟିରେ ରଖି ଆମର ମାନ୍ୟବର ମୁଖ୍ୟମନ୍ତ୍ରୀ କଂଗ୍ରେସ ସରକାର ଚାଷୀଙ୍କ ପାଇଁ ଦୁଇ ଲକ୍ଷ ଟଙ୍କା ପର୍ଯ୍ୟନ୍ତ ଋଣ  ଛାଡ ବିଷୟରେ ଆଲୋଚନା କରିଛନ୍ତି।  
ବର୍ତ୍ତମାନ ଏହା ପ୍ରକ୍ରିୟାରେ ଅଛି, ଅନେକ  ବୈଷୟିକ ସମସ୍ୟା ମଧ୍ୟ ଅଛି |  
କିନ୍ତୁ ସେ ଏହା ଉପରେ କ୍ରମାଗତ ଭାବରେ କାର୍ଯ୍ୟ କରୁଛନ୍ତି।  
ଦ୍ୱିତୀୟତ ,, ଗାଈ ରାଜବଂଶ ଯାହାକୁ ଆମେ ମାତା ବୋଲି କହିଥାଉ, ଯେତେବେଳେ ଆମେ ଗାଈ  ଗୋରୁ ବିଷୟରେ କଥାବାର୍ତ୍ତା କରୁ, ତୁମେ ଏହାକୁ ଏକ ପ୍ରତାରଣା ମଧ୍ୟ ବୋଲି କହୁଛ |  
ଆରେ ଭାଇ, ତୁମେ ଏହା ପୂର୍ବରୁ ଭାବିନଥିଲ |  
ଯେତେବେଳେ ଆମେ ଏକ ଗାଈ  ନିର୍ମାଣ ବିଷୟରେ କହୁଛୁ, ତେବେ ତୁମେ ଏହାକୁ କିପରି ଏକ ଭ୍ରମ ବୋଲି କହୁଛ?  
ଆପଣ କେଉଁ ଆଧାରରେ କହୁଛନ୍ତି?  
ଏପରି ଅନେକ ଜିନିଷ ଅଛି ଯାହାକୁ କି ଆପଣ ଲୋକମାନେ ଜୁମ୍ଲା ବଣ୍ଟନ କରିଥିଲେ, 20-22 ହଜାର ଘୋଷଣା କରିଥିଲେ, ବର୍ତ୍ତମାନ ଯେତେବେଳେ ଆମର ମୁଖ୍ୟମନ୍ତ୍ରୀ ଏଠାରେ କାର୍ଯ୍ୟ କରୁଛନ୍ତି, ଆପଣ ତାଙ୍କୁ ଏକ ଠକ ବୋଲି କହୁଛନ୍ତି |  
ଶ୍ରୀ ବାଚସ୍ପତି, ମୁଁ ଅଷ୍ଟାଙ୍ଗ ଯୋଜନା ବିଷୟରେ କହିବାକୁ ଚାହେଁ ଯେ ପ୍ରଥମ ଥର ପାଇଁ କେହି ଜଣେ ଆଦିବାସୀ ସଂସ୍କୃତିର ସୁରକ୍ଷା ପାଇଁ କଥା ହୋଇଛନ୍ତି।  
ମୁଁ ନିଶ୍ଚିତ ଭାବରେ ସେମାନଙ୍କର ଦେବତା, ମନ୍ଦିର, ସେମାନଙ୍କ ପାଇଁ ବାଥରୁମ, ସେମାନଙ୍କ ପାଇଁ କୋଠାଗୁଡ଼ିକର କଥାକୁ ସ୍ୱାଗତ କରେ |  
ଆଉ ଗୋଟିଏ କଥା, ମୁଁ ଆପଣଙ୍କୁ କହିବାକୁ ଚାହେଁ ଯେ ଭାରତୀୟ ଜନତା ପାର୍ଟିର ଶାସନ କାଳରେ, ଯେହେତୁ ମୁଁ ମଣ୍ଡଳରୁ ଆସିଛି, ଏହି ପର୍ବ ମଣ୍ଡପରେ ପାଳନ କରାଯାଉଥିଲା।  
ଆଦିବାସୀ ସଂସ୍କୃତି ନାମରେ ଆଦିତ୍ୟ ଉତ୍ସବ ପାଳନ କରିବାର ଆଲୋଚନା ହେଉଛି।  
ଏଥିରୁ ଆଦିବାସୀମାନଙ୍କୁ କାଟି ଇତ୍ୟାଦି ନାମରେ ରଖାଯାଇଥିଲା ଇତ୍ୟାଦି ନାମରେ କୋଟି କୋଟି ଟଙ୍କା ଖର୍ଚ୍ଚ କରାଯାଇଥିଲା।  
ଗୋଣ୍ଡୱାନା ରାଜବଂଶର ମୋତି ମହଲ ଯେଉଁଠାରେ ଏହା ସଂଗଠିତ ହୋଇଥିଲା, ପ୍ରତି ଦୁଇ-ତିନିଥର ବଡ ଘୋଷଣା କରିଥିଲା, ଏହାକୁ କେବଳ ଥରେ ରଙ୍ଗ କରି ଛାଡିଦେଲା |  
ତା’ପରେ ପରବର୍ତ୍ତୀ ସମୟରେ ପୁଣିଥରେ ଆଧାର ଉତ୍କଳ ବିଷୟରେ କଥାବାର୍ତ୍ତା ହେଲା, ଏଥିରେ କୋଟି କୋଟି ଟଙ୍କା ଖର୍ଚ୍ଚ କରିବାକୁ କହିଲା, ତା’ପରେ କେବଳ ଚିତ୍ର କରିବା ପରେ ଚାଲିଗଲା |  
ଏହା ଏତେ ପରିମାଣରେ ପହଞ୍ଚିଛି ଯେ ମୋତି ମହଲ ଯେଉଁଠାରୁ ଆଧାର ଉତ୍କଳ ଆରମ୍ଭ ହୋଇଥିଲା ତାହା ତିହ୍ୟ ତାଲିକାରୁ ହଟାଗଲା।  
ଏହା ପରେ ମଧ୍ୟ, କୌଣସି  ବାଧାବିଘ୍ନ ବିନା, ସେହି ତିହ୍ୟ ତାଲିକାରେ ଅନ୍ତର୍ଭୁକ୍ତ ହେବାକୁ ନ କହି, ସେହି ସମାନ ଆଦି ଉତ୍କଳ ଉତ୍ସବ ପାଳନ ବିଷୟରେ କହିଥିଲେ, ଯାହାକୁ ଆମେ ବହୁ ବିରୋଧ କରିଥିଲୁ |  
ଶେଷରେ, ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀଙ୍କୁ ନିମନ୍ତ୍ରଣ କରାଯାଇଥିବା ସେହି କାର୍ଯ୍ୟକ୍ରମରେ ପ୍ରାୟ 100 କୋଟି ଟଙ୍କା ଖର୍ଚ୍ଚ କରାଯାଇଥିଲା, କିନ୍ତୁ ସେମାନେ କେବଳ ପ୍ରମାଣପତ୍ର ବଣ୍ଟନ କରିବା ପରେ ଚାଲିଗଲେ।  
କିନ୍ତୁ ଏହା ପୂର୍ବରୁ ଦିଆଯାଇଥିବା କୋଟି କୋଟି ଘୋଷଣା ଆଜି ମଧ୍ୟ ସମାନ ରହିଛି।  
ଏହା ସେହି ସମୟ ବିଷୟରେ ଯେତେବେଳେ ଘୋଷଣାକାରୀମାନଙ୍କର ଏକ ସରକାର ଥିଲା |  
ଆଜି କିଛି କରିବା, ଅନ୍ତତ  ପକ୍ଷେ ଗୋଟିଏ ଅଷ୍ଟାଙ୍ଗା ଯୋଜନା ମାଧ୍ୟମରେ କିଛି କରିବା ବିଷୟରେ ଆଲୋଚନା ହେଉଛି, ତେଣୁ ନିଶ୍ଚିତ ଭାବରେ ମୁଁ ସମଗ୍ର ଆଦିବାସୀ ସମ୍ପ୍ରଦାୟ ତରଫରୁ ମୁଖ୍ୟମନ୍ତ୍ରୀ ଏବଂ ଅର୍ଥମନ୍ତ୍ରୀଙ୍କୁ ଧନ୍ୟବାଦ ଦେବାକୁ ଚାହେଁ |  
ଅର୍ଥମନ୍ତ୍ରୀ ମଧ୍ୟ ଆମ ଜିଲ୍ଲା ଦାୟିତ୍ୱରେ ଥିବା ମନ୍ତ୍ରୀ।  
ଆହୁରି ମଧ୍ୟ କିଛି ଗୁରୁତ୍ୱପୂର୍ଣ୍ଣ ଜିନିଷ ଅଛି |  
ନର୍ମଦା ଉପତ୍ୟକା ପ୍ରକଳ୍ପ ଏବଂ ଜଳ ସମ୍ପଦ ବିଭାଗ ଦ୍ୱାରା ଯେପରି ବଜେଟ୍ ବ୍ୟବସ୍ଥା କରାଯାଇଛି, ମୁଁ ସୂଚାଇ ଦେବାକୁ ଚାହେଁ ଯେ ଆମର ମଣ୍ଡଳ ଜିଲ୍ଲା ଚାରିଆଡେ ପାଣିରେ ପରିପୂର୍ଣ୍ଣ।  
ନର୍ମଦା ଉପତ୍ୟକା ଅନ୍ତର୍ଗତ ବାର୍ଗି ପ୍ରକଳ୍ପର ସମଗ୍ର ଜଳମଗ୍ନ କ୍ଷେତ୍ର ଆମ ଅଞ୍ଚଳର ଅଧାକୁ ଆସିଥାଏ, ତଥାପି ପରିସ୍ଥିତି ଏପରି ଯେ ଆମର କୂଅ, ଆମର ପୋଖରୀ ଏବଂ ଆମର କ୍ଷେତ ଏବଂ ଭଣ୍ଡାର ଶୁଖିଲା |  
ପାନୀୟ ଜଳର ଅନେକ ସମସ୍ୟା ଅଛି |  
ଆମର ବହୁତ ଆଶା ଅଛି ଯେ ଯଦି ଆମେ ଜଳର ଅଧିକାର ପାଇପାରୁ, ତା’ହେଲେ ଆମେ ମଧ୍ୟ ଆମର ମତ ରଖିପାରିବା, କାରଣ ସେହି ଆଧାରରେ ଅର୍ଥମନ୍ତ୍ରୀ ଆମ ସ୍ଥାନ ଦାୟିତ୍ୱରେ ଥିବା ମନ୍ତ୍ରୀ ଅଟନ୍ତି।  
ନୟା ସାଭେରା, ଏହା ବହୁ ଆଶା ସହିତ ଶ୍ରମିକମାନଙ୍କ କଲ୍ୟାଣ ବିଷୟରେ କଥାବାର୍ତ୍ତା କରିଛି, ନିଶ୍ଚିତ ଭାବରେ ଏହି ଶ୍ରେଣୀ ଯାହା ସର୍ବଦା କେବଳ ଜଣେ କର୍ମଚାରୀ, ଶ୍ରମିକ ଭାବରେ ନିଆଯାଉଥିଲା କିନ୍ତୁ ଏହାର ଅଧିକାର ଏବଂ ବ୍ୟବସ୍ଥା କେବେ ପାଇ ନଥିଲା | ତାଙ୍କ ପାଇଁ କ talks ଣସି ଆଲୋଚନା ହୋଇନଥିଲା | ।  
ନିଶ୍ଚିତ ଭାବରେ ସେମାନଙ୍କର ଶବ୍ଦ ଏହା ତଳେ ରଖାଯିବ, ସେଗୁଡ଼ିକ ଶୁଣାଯିବ |  
ଏଗୁଡ଼ିକ ବହୁତ ସମ୍ମାନର ବିଷୟ |  
ଶ୍ରୀ ବାଚସ୍ପତି, ମୁଁ ଜଙ୍ଗଲ ଅଧିକାର ପଟ୍ଟା ବିଷୟରେ କହିବାକୁ ଚାହେଁ |  
ସର୍ବପ୍ରଥମେ, ଯେତେବେଳେ ବହିଷ୍କାରର ଏକ ଆଦେଶ ଆସିଲା, ସର୍ବପ୍ରଥମେ, ଯେତେବେଳେ ଆମେ ଏହି ମାମଲା ରଖିଥିଲୁ, ମୁଖ୍ୟମନ୍ତ୍ରୀ କମଲ ନାଥ ସର୍ବପ୍ରଥମେ ଏହି ଦାବିକୁ ବାତିଲ କରିବା ପାଇଁ ମାନ୍ୟବର ସୁପ୍ରିମକୋର୍ଟରେ ହାଜର କରିଥିଲେ।  
, P. H. C. ଏବଂ ଉପ-ସ୍ୱାସ୍ଥ୍ୟ କେନ୍ଦ୍ର ଖୋଲିବା ବିଷୟରେ ଆଲୋଚନା କରିଛନ୍ତି |  
1065 ଡାକ୍ତରଙ୍କ ନିଯୁକ୍ତିକୁ କୁହାଯାଇଛି, ନିଶ୍ଚିତ ଭାବରେ ଆମର ସ୍ୱାସ୍ଥ୍ୟ କର୍ମଚାରୀ, ସ୍ୱାସ୍ଥ୍ୟ ବିଭାଗ, ସ୍ୱାସ୍ଥ୍ୟ ସେବା, ସାଧାରଣ ନାଗରିକ ଏହାକୁ ଭଲ ଭାବରେ ପାଇପାରିବେ।  
ମୋଟ ଉପରେ, ଆଜି ଆମ ମଧ୍ୟରେ ଥିବା ବଜେଟ୍ |  
ଏଥିରୁ ଆମେ ଏହା କହିପାରିବା |  
ଏହା ସହିତ, ମୁଁ ଆଉ ଏକ କଥା କହିବାକୁ ଚାହେଁ ଯେ ଏଥର ପ୍ରାୟ 33 ହଜାର 466 କୋଟି ଟଙ୍କା ଆଦିବାସୀ ଉପ-ଯୋଜନାରେ ଆସିଛି, ସର୍ବଦା ପୂର୍ବ ସରକାରଗୁଡିକରେ, ଏହି ଆଦିବାସୀ ଉପ-ଯୋଜନାର ଟଙ୍କା ସେହି ଯୋଜନାଗୁଡ଼ିକ ପାଇଁ କେବେବି ବ୍ୟବହୃତ ହୋଇନଥିଲା | ଏବଂ ଏହା ବଦଳରେ ଏଠାରେ ଏବଂ ସେଠାରେ ବଣ୍ଟନ କରାଯାଇଥିଲା ଯଦି ସେହି ଟଙ୍କା ସର୍ବଦା ବ୍ୟବହୃତ ହୋଇଥାନ୍ତା, ତେବେ ଏକ ବଡ଼ ଆଶା ସୃଷ୍ଟି ହୋଇଛି ଏବଂ ନିଶ୍ଚିତ ଭାବରେ ଏହାର କାର୍ଯ୍ୟ ଭଲ ଭାବରେ କରାଯିବ | ଧନ୍ୟବାଦ।  
ଶ୍ରୀ ଯଶପାଲ ସିଂ ସିସୋଡିଆ (ମାଣ୍ଡସର) - ମାନ୍ୟବର ବାଚସ୍ପତି, ମୁଁ 2019-20 ବର୍ଷ ପାଇଁ ଉପସ୍ଥାପିତ ବଜେଟକୁ ଅକ୍ଷରେ ବିରୋଧ କରୁଛି।  
ବାଚସ୍ପତି ସାର୍- ଭାଇ, ଘଣ୍ଟାକୁ ଆପଣଙ୍କ ସାମ୍ନାରେ ରଖନ୍ତୁ |  
ଶ୍ରୀ ଯଶପାଲ ସିଂ ସିସୋଡିଆ - ବାଚସ୍ପତି, ପଏଣ୍ଟ ନମ୍ବର 89, "ରଘୁକୁଲଙ୍କ ପ୍ରଥା ସର୍ବଦା ଚାଲିଥାଏ, ଜୀବନ ଚାଲିଥାଏ କିନ୍ତୁ ଶବ୍ଦ ଯାଏ ନାହିଁ" |  
ଶ୍ରୀ ବାଚସ୍ପତି, ଘୋଷଣା ଏବଂ ନିଶ୍ଚିତତାକୁ ଥରେ ସ୍ଥଗିତ ରଖାଯାଇପାରିବ, କିନ୍ତୁ ପ୍ରତିଶ୍ରୁତି କେବେବି ସ୍ଥଗିତ ରଖାଯିବ ନାହିଁ ଏବଂ ଦିଆଯାଇଥିବା ପ୍ରତିଶ୍ରୁତି ପୂରଣ ହେବାକୁ ପଡିବ |  
ଶ୍ରୀ ବାଚସ୍ପତି, 3-4 ମାସ ମଧ୍ୟରେ ପ୍ରୋମୋସିରି ନୋଟ୍ ମାଧ୍ୟମରେ ଅପେକ୍ଷା କରିଛନ୍ତି, ଯାହା ମୁଁ ବଜେଟର  କୌଣସି ସ୍ଥାନରେ ଦେଖୁ ନାହିଁ |  
ଚୁକ୍ତିଭିତ୍ତିକ ଶିକ୍ଷକ, ଫିଜିଓଥେରାପିଷ୍ଟ, କିରାଣୀ କ୍ୟାଡର ଏବଂ କମ୍ପ୍ୟୁଟର ଅପରେଟର ମାନ୍ୟବର ବାଚସ୍ପତି ସେମାନଙ୍କ ପ୍ରତିଶ୍ରୁତି ନୋଟ୍ ମାଧ୍ୟମରେ ଏହି ମାସରେ, ଏହି ସପ୍ତାହରେ, ଧର୍ମଘଟ, ପ୍ରଦର୍ଶନ, ସ୍ମାରକପତ୍ର ପ୍ରଦାନ କରାଯାଉଛି।  
ଏପରିକି ଭୋପାଳର ନୀଲମ ପାର୍କରେ ମଧ୍ୟ ଏହି ସପ୍ତାହରେ ପୂର୍ବତନ ମୁଖ୍ୟମନ୍ତ୍ରୀ ଡିଜିଭାଇ ସିଂ ଜୀଙ୍କୁ ସେହି ଫିଜିଓଥେରାପିଷ୍ଟମାନଙ୍କୁ ନେବାକୁ ପଡିଲା।  
ନିଶ୍ଚିତ ଭାବରେ କିଛି ନିଶ୍ଚିତତା ଦେଇଥିବେ, କିନ୍ତୁ ଅନ୍ତତ ପକ୍ଷେ ସେଠାରୁ ସେଠାରୁ ଉଠାଇ ନେଇଥିବେ |  
ଶ୍ରୀ ବିଶ୍ୱ ସାରଙ୍ଗ- ମାନ୍ୟବର ବାଚସ୍ପତି ସାର୍, ମୋର ଏକ ଆଦେଶ ଅଛି |  
ଅର୍ଥମନ୍ତ୍ରୀ ସେଠାରେ ନାହାଁନ୍ତି। , , ,  
ଶ୍ରୀ ବାଚସ୍ପତି- ସେ କଥା କହି ଚାଲିଗଲେ |  
ଶ୍ରୀ ବିଶ୍ୱ ସାରଙ୍ଗ - ତା’ପରେ ଜଣେ ମନ୍ତ୍ରୀଙ୍କୁ | , , ,  
ଶ୍ରୀ ବାଚସ୍ପତି - ବାଲା ବଚ୍ଚନ ଜୀ ମାଗିବା ପରେ ଯାଇଛନ୍ତି।  
ଶ୍ରୀ ବିଶ୍ୱ ସାରଙ୍ଗ - ବାଲା ବଚ୍ଚନ ଜୀ କିଛି ଲେଖୁ ନାହାଁନ୍ତି।  
ଶ୍ରୀ ରାଷ୍ଟ୍ରପତି- ସେ ବହୁତ ବଡ ବସିଛନ୍ତି |  
ଶ୍ରୀ ବିଶ୍ୱ ସାରଙ୍ଗ - ଦୃଶ୍ୟମାନ ନୁହେଁ |  
ଶ୍ରୀ ରାଷ୍ଟ୍ରପତି- ଚାରି ଫୁଟ ଛଅ ଇଞ୍ଚ ଦେଖନ୍ତୁ |  
ଶ୍ରୀ ଯଶପାଲ ସିଂ ସିସୋଡିଆ- ମାନ୍ୟବର ବାଚସ୍ପତି, ଚାହିଦା କମ୍ ଥିଲା, ସେ ପରାମର୍ଶ ଦେବାକୁ ଦାବି କରୁଥିଲେ।  
ସେଠାରୁ ସେଠାରୁ ଉଠାଇଲେ |  
କିନ୍ତୁ ବଜେଟରେ ସେଗୁଡିକ ଆଉ ଦେଖାଯିବ ନାହିଁ |  
ସମ୍ପୁର୍ଣ୍ଣ ୱାଟ୍ସପ୍ପ ଆପ ଗ୍ରୁପ୍, ଖବରକାଗଜ ଲାଇନଗୁଡ଼ିକ ସ୍ଥାନାନ୍ତରର ତାଲିକାରେ ପରିପୂର୍ଣ୍ଣ |  
ଯେଉଁ ଜିଲ୍ଲାରୁ ମୁଁ ନିର୍ବାଚିତ ହୋଇଛି |  
ଏବଂ I.A. s। ପରିବର୍ତ୍ତନ କରାଯାଉଛି  
କିଏ ଆସୁଛି, କିଏ ଯାଉଛି, ଜନସାଧାରଣ ଜାଣନ୍ତି ନାହିଁ, ଲୋକ ପ୍ରତିନିଧୀମାନେ ଜାଣନ୍ତି ନାହିଁ |  
ଶ୍ରୀ ବାଚସ୍ପତି, ବଜେଟରେ କର୍ମଚାରୀ ଏବଂ ଅଧିକାରୀମାନଙ୍କୁ ଦିଆଯାଇଥିବା ପ୍ରତିଶ୍ରୁତିରେ କଣ ଅଛି ତାହାର କୌଣସି ଚିହ୍ନ ନାହିଁ।  
ଶିକ୍ଷକ କ୍ୟାଡର, ସପ୍ତମ ବେତନ ସ୍କେଲ, ଶିକ୍ଷା ବିଭାଗରେ ମିଶ୍ରଣ, ମାନ୍ୟବର ବାଚସ୍ପତି, ଏଥିରେ କିଛି ଉଲ୍ଲେଖ ନାହିଁ।  
ମାନ୍ୟବର ବାଚସ୍ପତି ସାର୍, ପଏଣ୍ଟ ନମ୍ବର 42, ଯଦି ଆପଣ ଶିକ୍ଷାକୁ ଦେଖନ୍ତି, ତେବେ 70 ପ୍ରତିଶତ ବିଦ୍ୟାଳୟରେ ହାଲୁକା ସଂଯୋଗ ନାହିଁ ଏବଂ କମ୍ପ୍ୟୁଟର ଶିକ୍ଷା ବିଷୟରେ କହୁଛନ୍ତି |  
ଚଳିତ ବର୍ଷ ଦଶମ ଏବଂ ଦ୍ୱାଦଶର ପୁନଃ  ମୂଲ୍ୟାଙ୍କନ ପାଇଁ 62 ହଜାର ଛାତ୍ର ଫର୍ମ ପୂରଣ କରିଥିଲେ, 591 ସଂଖ୍ୟା ବୃଦ୍ଧି ପାଇଲା।  
ମାନ୍ୟବର ବାଚସ୍ପତି, ଭୁଲ ମୂଲ୍ୟାଙ୍କନ ଘଟୁଛି, ଅର୍ଥଅର୍ଥନୈତିକ କ୍ଷତି ଘଟୁଛି, ଶାରୀରିକ, ମାନସିକ କ୍ଷତି ଘଟୁଛି |  
ବୋର୍ଡ ଅଫ୍ ଏଜୁକେସନ୍ ବୋର୍ଡର କମ୍ପ୍ୟୁଟର ଅପରେଟରମାନେ ଚୁକ୍ତିନାମା ଉପରେ କାର୍ଯ୍ୟ କରୁଛନ୍ତି, ମାର୍କସିଟ୍ରେ ତ୍ରୁଟି ହେତୁ ସେମାନଙ୍କୁ ଏହି ସହିବାକୁ ପଡିଲା |  
ଏପରିକି ଲାପଟପ ର ବଣ୍ଟନ ନାମ ମଧ୍ୟ ଉଲ୍ଲେଖ କରାଯାଇ ନାହିଁ |  
ଯୁବକମାନେ ଲାପଟପ ପାଇଁ ଅପେକ୍ଷା କରନ୍ତି |  
ଶିକ୍ଷା ବୋର୍ଡ 850 କୋଟି ଟଙ୍କା ରୋଜଗାର କ୍ଷମତା ନାମରେ ଅଛି, କିନ୍ତୁ ବଜେଟର କୌଣସି ସ୍ଥାନରେ କମ୍ପ୍ୟୁଟର ବଣ୍ଟନ ବିଷୟରେ ଉଲ୍ଲେଖ କରାଯାଇ ନାହିଁ।  
ମାନ୍ୟବର ବାଚସ୍ପତି, ପଏଣ୍ଟ ନମ୍ବର 90. ଗୃହମନ୍ତ୍ରୀ ବସିଛନ୍ତି।  
ଡକାୟତି ବ୍ୟାପିବାରେ ଲାଗିଛି, ବ୍ୟାଙ୍କଗୁଡ଼ିକର ଭ୍ୟାନ ଲୁଟ କରାଯାଉଛି।  
ଡକାୟତି, ହତ୍ୟା, ବଳାତ୍କାର, ଅପହରଣ |  
ଗ୍ୱାଲିଅରର କାମ୍ପୁ ପୋଲିସ ଷ୍ଟେସନ ପରିସରରେ ଥିବା ଉଜନଙ୍କ ମହମୃତ୍ୟୁନଜୟା ଫାଟକରେ ସ୍କୁଲ କ୍ୟାସିଅର ଲୁଟ କରିଥିଲେ, ସେମାନେ ଏହି ସପ୍ତାହରେ ବ୍ୟାଙ୍କରୁ ଲକ୍ଷ ଲକ୍ଷ ଟଙ୍କା ନେଇ ଏକ ଭ୍ୟାନରେ ଆସୁଥିଲେ, ରାକ୍ଷୀ ନିହତ ହୋଇଥିଲେ, ଡ୍ରାଇଭର ଆହତ ହୋଇଥିଲେ।  
ମାଣ୍ଡସାଉରର ସୁନା-ରୂପା ବ୍ୟବସାୟୀ ପୱନ ଉକାୱାଟ ମୋବାଇଲ୍ ନମ୍ବର 882745865 ରୁ 10 ଲକ୍ଷ ଟଙ୍କା ପାଇଁ ଏକ ଧମକପୂର୍ଣ୍ଣ କଲ ପାଇଛନ୍ତି, ମାଣ୍ଡସାଉରର ସିଟି କୋଟୱାଲିରେ ଏକ ରିପୋର୍ଟ ପଞ୍ଜିକୃତ ହୋଇଛି।  
ଷଣ୍। ବ୍ୟବସାୟୀମାନେ ଏକ ପ୍ରତିବାଦ ସ୍ମାରକପତ୍ର ଦାଖଲ କରିଛନ୍ତି।  
ପୋଲିସ ପ୍ରଶାସନ ଏପର୍ଯ୍ୟନ୍ତ ଏହି ନମ୍ବରକୁ ଚିହ୍ନିବାରେ ଅସମର୍ଥ।  
ଜଣେ ପୂର୍ବତନ ପୋଲିସ୍ କନଷ୍ଟେବଳଙ୍କ ଏକ ଭିଡିଓ ଭାଇରାଲ୍ ହୋଇଛି, ଆମେ ଏହାର ସଂଳାପକୁ ପସନ୍ଦ କରିଛୁ।  
ପୋଲିସ ପ୍ରଶାସନର ବିଫଳତା, ବିଶୃଙ୍ଖଳା, ଶୋଷଣ ବିଷୟରେ ସେ ଅନେକ ଭଲ କଥା କହିଛନ୍ତି।  
ମୁଁ ଜାଣେ ନାହିଁ ତୁମେ ସେହି ଭାଇରାଲ୍ ଭିଡିଓ ସହିତ କଣ କରିଛ କିମ୍ବା କରିବ |  
ତୁମର ବିଭାଗର ଦାବି କେବେ ଆଲୋଚନା ହେବ ତୁମେ ନିଶ୍ଚିତ ଭାବେ କହିବ |  
ମୁଁ  ନିମଚରେ ଥିବା କାନାଟାଭି ଜେଲ ବ୍ରେକ ବିଷୟରେ କହୁଥିଲି |  
ଜବଲପୁର ଜେଲରେ ଡ୍ରଗ୍ସ, ଅସ୍ତ୍ରଶସ୍ତ୍ର, ଖଣ୍ଡା।  
କଲେକ୍ଟର ଭରତ ଯାଦବଙ୍କ ବିବୃତ୍ତି, ଜେଲର ତଥା ଅଧୀକ୍ଷକଙ୍କ ବିରୋଧରେ କାର୍ଯ୍ୟାନୁଷ୍ଠାନ ଗ୍ରହଣ କରାଯିବ।  
ମୁଁ ଅପେକ୍ଷା କରିବି, ଆଶା କରୁଛି ଯେ ଯଦି ସେହି ଜବଲପୁର ଜେଲରୁ ଡ୍ରଗ୍ସ ଜବତ କରାଯାଏ, ତେବେ ଅସ୍ତ୍ରଶସ୍ତ୍ର ଗ୍ରହଣ କରାଯାଉଛି।  
30 ବର୍ଷ ବୟସ୍କା ବିବାହିତା ମହିଳା ଦିଲୀପ ସିଂ ଜୀଙ୍କୁ ବଳାତ୍କାର କରିଥିବା ଅଭିଯୋଗରେ ନେମୁଚ ସହରର ହେଡ କନଷ୍ଟେବଳ ଭରତ ଧୱାରୀ ଏହା ଆପଣଙ୍କ ଅଞ୍ଚଳର ବିଷୟ, ଏକ ମାମଲା ରୁଜୁ ହୋଇଛି।  
ମାନ୍ୟବର ବାଚସ୍ପତି ସାର୍, ଆଇନ ଏବଂ ବ୍ୟବସ୍ଥାର ପରିଭାଷା ବଦଳିଛି |  
ଲା ଏବଂ ଆଦେଶଗୁଡିକ ନିଆଯାଇଛି । ଡକ୍ଟର ସୀତାସାରନ୍ ଶର୍ମା ଜୀ ସାଇବର ଅପରାଧ ବିଷୟରେ କହିଥିଲେ।  
ମୁଁ ଗୃହମନ୍ତ୍ରୀଙ୍କୁ ଅନୁରୋଧ କରିବି, ଏହାର ନିୟନ୍ତ୍ରଣ ଉପରେ ପ୍ରଭାବଶାଳୀ ଆଲୋଚନା ହେବ ବୋଲି ବଜେଟରେ କୁହାଯାଇଛି।  
ଏହି ଅଧିବେଶନରେ, ଜୁଲାଇ 8 ରେ, ମୋର ପ୍ରଶ୍ନ ନମ୍ବର 125 (ତାରକା) ରେ ଗୃହମନ୍ତ୍ରୀ, ଆପଣଙ୍କ ବିଭାଗ ଉତ୍ତର ଦେଇଛି ଯେ ସାଇବର ଅପରାଧ ସମ୍ବନ୍ଧରେ ସୂଚନା ସଂଗ୍ରହ କରାଯାଉଛି।  
ଏହା ଏକ ତାରକା ଲିଖିତ ଉତ୍ତର |  
ମୁଁ ଏକ ସିଧାସଳଖ ପ୍ରଶ୍ନ ପଚାରିଥିଲି ଯେ ମଧ୍ୟପ୍ରଦେଶରେ କେତେ ସାଇବର ଅପରାଧ ଘଟିଛି, କେତେ ଏଫ୍ଆଇଆର୍ ପଞ୍ଜିକୃତ ହୋଇଛି।  
ସୂଚନା ସଂଗ୍ରହ କରାଯାଉଛି ବୋଲି ଉତ୍ତର ଆସିଛି।  
ଡ଼କ୍ଟର  ଗୋବିନ୍ଦ ସିଂ - ଭିଡିଓ ଭାଇରାଲ ବିଷୟରେ କୁହନ୍ତୁ ନାହିଁ, ଆପଣଙ୍କର ସମସ୍ତ ଭିଡିଓ ଭାଇରାଲ ହେଉଛି |  
ଶ୍ରୀ ଯଶପାଲ ସିଂ ସିସୋଡିଆ - ଜୟ କିସାନ ଫସଲ ଋଣ  ମାମଲାରେ ଶ୍ରୀ ରାଷ୍ଟ୍ରପତି ଜୁନ୍ 24 ରେ ଜାବୁଆରେ ଋଣ  ଛାଡ ପ୍ରମାଣପତ୍ର ବଣ୍ଟନ କରିଥିଲେ।  
ସେହି ଦିନ ମାଣ୍ଡସାଉର ନିର୍ବାଚନମଣ୍ଡଳୀର ଡାଲୋଡା ନିକଟ ଧୁଣ୍ଡର ଏଲଏଲଏସ ସୋସାଇଟିରେ କୃଷକ ଯଶୱନ୍ତଙ୍କଠାରୁ ସୁଧ ସହିତ 22000 ଟଙ୍କା ଜବତ କରାଯାଇଥିଲା।  
ତାଙ୍କୁ ନୋଟିସ ଜାରି କରାଯାଇଥିଲା ଏବଂ ସେ ରସିଦ ବିରୋଧରେ ରାଶି ଜମା କରିଛନ୍ତି।  
ଶ୍ରୀ ବାଚସ୍ପତି,ଋଣ  ଛାଡ ଟଙ୍କା କିସ୍ତିରେ ଦିଆଯାଉଛି |  
ଥରେ ଦଶ ଦିନରେ ଦୁଇ ଲକ୍ଷ ଟଙ୍କାର ଋଣ ଛାଡ କରିବାକୁ ପ୍ରତିଶୃତି ଥିଲା।  
ବର୍ତ୍ତମାନ 1 ରୁ 50,000 ଟଙ୍କା, ତା’ପରେ ଏହା 50,000 ରୁ 1 ଲକ୍ଷ ଟଙ୍କା ଆସିବ, ତା’ପରେ ଗୋଟିଏ ରାଉଣ୍ଡ 1 ଲକ୍ଷରୁ 2 ଲକ୍ଷ ଟଙ୍କା ଆସିବ |  
ସମାଜର ଭବିଷ୍ୟତ ବିପଦରେ |  
ଚାଷୀଙ୍କୁ ବର୍ତ୍ତମାନ ରାଶି ଜମା କରିବାକୁ କୁହାଯାଉଛି, ଯେତେବେଳେ ସରକାରଙ୍କ ବ୍ୟବସ୍ଥା ଅଛି, ସେତେବେଳେ ଏହାର ବ୍ୟବସ୍ଥା କରାଯିବ।  
ବାଚସ୍ପତି ସାର୍, ନଂ 26 ରେ କୃଷି ଉପଦେଷ୍ଟା କମିଟି ବିଷୟରେ ଉଲ୍ଲେଖ କରାଯାଇଛି।  
ହାର୍ଦ୍ଦିକ ସିଂ ଜୀ ଡୁଙ୍ଗ ବୋଧହୁଏ ଏଠାରେ ନାହାଁନ୍ତି, ତାଙ୍କ ନିର୍ବାଚନମଣ୍ଡଳୀ ସୁନ୍ଦରା, ମାଣ୍ଡସାଉର ନିକଟରେ ଅଛି। କୋଚିରିଆଖେଡି ଗାଁ ଏବଂ ସୁରଖଡା କୃଷକମାନେ କ୍ଷତିପୂରଣ ପାଇଁ ବିରୋଧ କରୁଛନ୍ତି।  
ମୃତ୍ୟୁ ପର୍ଯ୍ୟନ୍ତ ଶୀଘ୍ର ଚାଲିଛି |  
ପଟୱାରୀଙ୍କ ଭୁଲକୁ ଜିଲ୍ଲା ପ୍ରଶାସନ ଗ୍ରହଣ କରିଛି, ଜଣେ ପାଟୱାରୀଙ୍କୁ ମଧ୍ୟ ନିଲମ୍ବିତ କରାଯାଇଛି।  
କାରଣ ସେ ସେହି କୃଷକଙ୍କ ନାମ ପଠାଇ ନାହାଁନ୍ତି ଯେଉଁମାନେ ଠିକ୍ ସମୟରେ କ୍ଷତିପୂରଣ ପାଇବେ |  
ମାନ୍ୟବର ବାଚସ୍ପତି, ପାଟୱାରୀଙ୍କୁ ନିଲମ୍ବିତ କରାଯାଇଛି କିନ୍ତୁ କ୍ଷତିପୂରଣ ପ୍ରଦାନ କରାଯାଇ ନାହିଁ।  
ପଏଣ୍ଟ ନଂ 56 ଆପଣଙ୍କ ସରକାର ଏହି ବଜେଟରେ ଜାବୁଆରେ ଉଚ୍ଚଶିକ୍ଷାର ନୂତନ ମଡେଲ କଲେଜ ବିଷୟରେ ଉଲ୍ଲେଖ କରିଛନ୍ତି।  
ଏହି ସରକାର 6 ମାସ ମଧ୍ୟରେ ନିର୍ମାଣ କରି ପଏଣ୍ଟ ନମ୍ବର 26 ରେ ପ୍ରସ୍ତୁତ କରିଛନ୍ତି |  
ଆଲାଦ୍ଦିନ ଏପରି ଏକ ଦୀପ ଜାଳି ତାଙ୍କ ହାତକୁ ଏପରି ଘଷିଲେ ଯେ ଜାବୁଆର ହାଇସ୍କୁଲ ଆଦର୍ଶ ଗ୍ରାଜୁଏଟ୍ କଲେଜ ସ୍ୱୟଂଚାଳିତ ଭାବରେ ଉଦ୍ଘାଟିତ ହେଲା |  
ପୂର୍ବ ସରକାରଙ୍କ ମୂଳଦୁଆ ଉପରେ, ପୂର୍ବ ସରକାରଙ୍କ ବଜେଟ୍ ଏବଂ ଆପଣଙ୍କ ସରକାରଙ୍କ ବଜେଟରେ 56 ନମ୍ବର, ଆପଣ ଲେଖୁଛନ୍ତି ଯେ ଆମେ ଏକ କୋଠା ନିର୍ମାଣ କରି ଏକ ଉପହାର ଦେଇଛୁ।  
ରାସ୍ତା ପାର୍ଶ୍ୱରେ ଥିବା ସରକାରୀ ଜମିରେ ପଏଣ୍ଟ ନମ୍ବର 60, ମାନ୍ୟବର ମନ୍ତ୍ରୀ ଏଠାରେ ବସିଛନ୍ତି। ଆପଣଙ୍କ ବଜେଟରେ ଆପଣ ଉଲ୍ଲେଖ କରିଛନ୍ତି ଯେ ବ୍ୟବସାୟିକ ଉଦ୍ଦେଶ୍ୟରେ ସରକାରୀ ଜମିରେ ଅର୍ଥ କମ୍ପ୍ଲେକ୍ସ ନିର୍ମାଣ କରାଯିବ।  
ଭବିଷ୍ୟତର କଳ୍ପନା ପାଇଁ ରାସ୍ତାର କାନ୍ଧ ଛାଡି ଦିଆଯାଇଛି |  
ଦୁଇଟି ଗାଡ଼ି, ଚାରି ଗାଡ଼ି, ଛଅ ଗାଡ଼ି କିନ୍ତୁ ଯାନବାହାନର ପାର୍କିଂ କେଉଁଠାରେ ରହିବ |  
ସିକ୍ସ ଗାଡ଼ି, ଚାରି ଗାଡ଼ିରେ ଯାନବାହନ କିପରି ଠିଆ ହେବ ଏବଂ ମୁଁ ଯେତେ ଅଧ୍ୟୟନ କରିପାରିଛି ମାନ୍ୟବର ମନ୍ତ୍ରୀ ପି। ମୁଁ ନିଶ୍ଚିତ ଭାବରେ P.W.D. ର ଦାବି ଉପରେ କହିବି, କିନ୍ତୁ ତୁମର ପବ୍ଲିକ୍ ୱାର୍କସ ବିଭାଗରୁ ଆସୁଥିବା ଦାବିଗୁଡିକ |  
ମୁଖ୍ୟମନ୍ତ୍ରୀଙ୍କ ଛିଣ୍ଡବାଡା ଜିଲ୍ଲାରେ 352 କିଲୋମିଟର 60 ଟି ରାସ୍ତା ଅନୁମୋଦନ କରାଯାଇଛି।  
ବଜେଟରେ ଆସିବ |  
ମାନ୍ୟବର ମନ୍ତ୍ରୀ ସଜନ ସିଂ ଜୀ, ଆପଣଙ୍କର ବିଧାନସଭା ନିର୍ବାଚନମଣ୍ଡଳୀରେ 38 ଟି ଏବଂ ଆପଣଙ୍କ ଜିଲ୍ଲାରେ 117 ଟି ରାସ୍ତା ଅନୁମୋଦନ କରାଯାଇଛି।  
ଆମର ଅନ୍ଧ ହୋଇ ନାହିଁ।  
ପ୍ରଭୁ ସମସ୍ତଙ୍କୁ ଆଶୀର୍ବାଦ କରନ୍ତୁ କିନ୍ତୁ ମୋ ସହିତ ଆରମ୍ଭ କରନ୍ତୁ |  
ମାନ୍ୟବର ମନ୍ତ୍ରୀ, ମୁଁ ଦାବି ଅନୁଯାୟୀ କହିବି।  
ଯଦି ତଥ୍ୟ ଭୁଲ ଅଟେ |  
ଶ୍ରୀ ସଜନ ସିଂ ଭର୍ମା - ଆପଣ କାହିଁକି ମିଥ୍ୟା ବଦନାମ କରୁଛନ୍ତି?  
ଶ୍ରୀ ଯଶପାଲ ସିଂ ସିସୋଡିଆ - 36 ଟି ଜିଲ୍ଲାରେ 40 ଟି ନଦୀ ଅଛି, ବଜେଟ୍ ବ୍ୟବସ୍ଥା ପାଳନ କରାଯାଇ ନାହିଁ।  
ନଦୀଗୁଡ଼ିକର ସଂରକ୍ଷଣ ବିଷୟରେ ଉଲ୍ଲେଖ କରାଯାଇଛି, କିନ୍ତୁ ବ୍ୟବସ୍ଥାରେ ବଜେଟ୍ ବିଷୟରେ କିଛି ଉଲ୍ଲେଖ କରାଯାଇନାହିଁ |  
ମୁଁ ପାଇବି ଯେ ମୋର ମାଣ୍ଡସାଉର ଜିଲ୍ଲାରେ ମଧ୍ୟ ଶିବନା ନଦୀ ଅଛି |  
ସେଠାରେ ଦାୟିତ୍ୱରେ ଥିବା ମନ୍ତ୍ରୀ ଶ୍ରୀ ହୁକୁମ୍ ସିଂ କରଡା, ମୁଁ ଆପଣଙ୍କୁ ଏହା ଛାଡ଼ିଦେଉଛି ଯେ,ମନ୍ଦସୌର ଶିବନା ନଦୀ ମଧ୍ୟ ଏଥିରେ ଅନ୍ତର୍ଭୁକ୍ତ ହେବା ଉଚିତ୍ |  
04:45 ରେ ରାଷ୍ଟ୍ରପତି ଘୋଷଣା |  
ସଦସ୍ୟମାନଙ୍କ ପାଇଁ ଚା’ର ବ୍ୟବସ୍ଥା ଏବଂ 8.00 ପର୍ଯ୍ୟନ୍ତ ଘରର ପ୍ରକ୍ରିୟା ଜାରି ରଖିବା ବିଷୟରେ |  
ବାଚସ୍ପତି ସାର୍- ଘରର ଲବିରେ ସମ୍ମାନିତ ସଦସ୍ୟଙ୍କ ପାଇଁ ଚା ’ବ୍ୟବସ୍ଥା କରାଯାଇଛି।  
ଅନୁରୋଧ କରାଯାଇଛି ଯେ ସମ୍ମାନଜନକ ସଦସ୍ୟମାନେ ସେମାନଙ୍କ ସୁବିଧା ଅନୁଯାୟୀ ଚା ’ନେବାରେ ଅସୁବିଧା ନେଇପାରନ୍ତି।  
ସାଧାରଣ ଆଲୋଚନାରେ ସମ୍ମାନିତ ସଦସ୍ୟଙ୍କ ସଂଖ୍ୟାକୁ ଦୃଷ୍ଟିରେ ରଖି ଗୃହର କାର୍ଯ୍ୟ ଆଠଟା ପର୍ଯ୍ୟନ୍ତ ଜାରି ରହିବ।  
ମୁଁ ଭାବୁଛି ଗୃହ ଏହା ସହ ସହମତ ଅଟେ।  
(ଗୃହ ଦ୍ୱାରା ରାଜି)  
ଶ୍ରୀ ଯଶପାଲ ସିଂ ସିସୋଡିଆ- ଶ୍ରୀ ବାଚସ୍ପତି, ମୁଁ ଭାରତ ସରକାରଙ୍କଠାରୁ କିଛି ନେବାକୁ ଚାହୁଁ ନାହିଁ।  
ସମଗ୍ର ବଜେଟର ଯେ କୌଣସି  ଠାରେ କିସାନ୍ ସାମନ୍ ନିଧି, ଯାହା 3 ରୁ 3 ହଜାର ଟଙ୍କା, ଯାହା 60 ବର୍ଷର ଚାଷୀଙ୍କୁ ଦିଆଯିବ, ତାହା ହେଉଛି ବୃଦ୍ଧାବସ୍ଥା ପେନ୍ସନ୍ |  
ଏହା କୌଣସି ସ୍ଥାନରେ ଉଲ୍ଲେଖ କରାଯାଇ ନାହିଁ |  
ଶ୍ରୀ ବାଚସ୍ପତି, ଶ୍ରୀ ସିସୋଡିଆ, ଦୟାକରି ବସନ୍ତୁ |  
ଶ୍ରୀ ଯଶପାଲ ସିଂ ସିସୋଡିଆ- ଆୟୁଷ୍ମାନ ଯୋଜନା ସମ୍ବନ୍ଧରେ ବଜେଟରେ କୌଣସି  ବ୍ୟବସ୍ଥା ନାହିଁ।  
ଏହା ଚାହିଦା ନୁହେଁ |  
ଖୁଚୁରା ବ୍ୟବସାୟୀ ଏବଂ କ୍ଷୁଦ୍ର ବ୍ୟବସାୟ ପାଇଁ ମଧ୍ୟ ମାନ୍ୟବର ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ ନରେନ୍ଦ୍ର ମୋଦୀ ତିନି ହଜାର ଟଙ୍କା ଦେଇଛନ୍ତି।  
କହିବାକୁ ସମୟ ନେଇଥିବାରୁ ଆପଣଙ୍କୁ ବହୁତ ଧନ୍ୟବାଦ |  
ଶ୍ରୀ କୁଣାଲ ଚୌଧରୀ (କାଲାପିପାଲ) - ଶ୍ରୀ ବାଚସ୍ପତି ସାର୍, ସର୍ବପ୍ରଥମେ ମୁଁ ବଜେଟ୍ ଉପରେ କହିବାର ସୁଯୋଗ ଦେଇଥିବାରୁ ଆପଣଙ୍କୁ ଧନ୍ୟବାଦ ଦେବାକୁ ଚାହୁଁଛି।  
ମୁଁ ମୋର କୃତଜ୍ଞତା ଜଣାଇବାକୁ ଚାହେଁ କାରଣ ଏହି ବଜେଟ୍ ମଧ୍ୟପ୍ରଦେଶର କୋଟି କୋଟି ଲୋକଙ୍କ ଭାବନା ଅଟେ ଏବଂ ଯେତେବେଳେ ମୁଁ ଏହି ରାଜ୍ୟର ବଜେଟ୍ ବିଷୟରେ କହିବାକୁ ଚିନ୍ତା କଲି, ମୁଁ କ’ଣ ଆରମ୍ଭ କରିବି ସେ ବିଷୟରେ ଦ୍ୱନ୍ଦ୍ୱରେ ପଡିଗଲି |  
ମୁଁ ସେହି ମହାନ ବ୍ୟକ୍ତିତ୍ୱ ଏବଂ ମଧ୍ୟପ୍ରଦେଶର ମୁଖ୍ୟମନ୍ତ୍ରୀଙ୍କ ଠାରୁ ଆରମ୍ଭ କରିବା, ଯିଏ ଜଣେ ଦୂରଦୃଷ୍ଟି ସମ୍ପନ୍ନ ବ୍ୟକ୍ତି, ଯାହାର ବିଶ୍ୱସ୍ତରୀୟ ସୁନାମ ରହିଛି, ଜଣେ ମୁଖ୍ୟମନ୍ତ୍ରୀ ଯିଏ ଭାବିଥିଲେ, ଏହି ମଧ୍ୟପ୍ରଦେଶକୁ ତାଙ୍କ ଭାଗୀରଥୀ ଉଦ୍ୟମରେ ଖୁସି କରିବା ପାଇଁ ସଂକଳ୍ପ ନେଇଥିଲେ ଏବଂ ସେହି ସଂକଳ୍ପକୁ କାର୍ଯ୍ୟକାରୀ କରିଥିଲେ। ଯେତେବେଳେ ସେ କାମ କରିବାକୁ ସ୍ଥିର କଲେ, ମୋର ଏକ ସିଂହ ମନେ ପଡିଲା-  
କିଏ ଗାଁ ଏବଂ ରାଜ୍ୟର ଗରିବ ଚାଷୀଙ୍କ ସହ ଅଛନ୍ତି,  
ତାଙ୍କର ଶବ୍ଦ ଏପରି ଯେ ତାଙ୍କ ଶବ୍ଦ ଖାଲି ନହେବା ଉଚିତ୍ |  
ଗୁଲଶାନରେ ହଜାର ହଜାର କମଳ ଫୁଲ ଫୁଟିଛି ଏବଂ ଶୁଖି ଯାଇଛି,  
ଯିଏ ପ୍ରତ୍ୟେକ ଅବସ୍ଥାରେ ଅବିସ୍ମରଣୀୟ ଏବଂ ଅବିସ୍ମରଣୀୟ,  
ସେ କମଲ ନୁହଁନ୍ତି, ସେ କମଲ ନାଥ, ସେ ସମ୍ମାନିତ କମଲ ନାଥ |  
(କରତାଳି ଟେବୁଲ୍)  
ମାନ୍ୟବର ବାଚସ୍ପତି ସାର୍, ମୋତେ ସେହି 15 ବର୍ଷର ବିଶୃଙ୍ଖଳା ବିଷୟରେ ଦ୍ୱିତୀୟ ବିନ୍ଦୁରୁ ଆରମ୍ଭ କରିବା, ପୂର୍ବ ସରକାରଙ୍କ ମୁଖ୍ୟମନ୍ତ୍ରୀ ଯାହାକୁ ଜାନନାଭର କୁହାଯାଉଥିଲା।  
ବର୍ତ୍ତମାନ ଏଠାରେ ଆଲୋଚନା ହେଉଛି ଯେ ଆମ ସରକାର ଏହି ପ୍ରତିଶ୍ରୁତି ଦେଇଛନ୍ତି, ସେହି ପ୍ରତିଶୃତି ଦେଇଛନ୍ତି।  
ପ୍ରତ୍ୟେକ ଥର ପୂର୍ବ ମୁଖ୍ୟମନ୍ତ୍ରୀ ବସ୍‌ରେ ବାହାରକୁ ଆସିବାବେଳେ ତାଙ୍କ ଲୋକମାନେ ମଧ୍ୟ ଜାଣି ନଥିଲେ ଯେ ସେ କେଉଁଠାରେ ଏବଂ କ’ଣ କହୁଛନ୍ତି କାରଣ ପ୍ରତିଦିନ ଘୋଷଣା କରିବା ତାଙ୍କର ଅଭ୍ୟାସ ଥିଲା।  
ଏହି ଲୋକମାନେ ମଧ୍ୟପ୍ରଦେଶକୁ କିପରି ଗରିବ ଛାଡି ଚାଲିଗଲେ, ଯେତେବେଳେ ମୁଁ ସେହି ଶିବରାଜ ସରକାର ବିଷୟରେ କହିବି, ମୋର ଆଉ ଏକ ସିଂହ ମନେ ଅଛି-  
ଶାନ୍ତି ପାଇଁ, ଏକ ହଜାର ଦର୍ପଣ ରଖେ,  
କିନ୍ତୁ ସତ୍ୟ ପାଇଁ ଆମ ଆଖିକୁ ଭେଟିବାକୁ ପଡିବ |  
ମାନ୍ୟବର ବାଚସ୍ପତି ସାର୍, ସେ ଦିଲ୍ଲୀର ବଜେଟ୍ କୁ ବୁକ୍ ରକ୍ଷକ ବୋଲି କହିଛନ୍ତି।  
ମାତା-ଭଉଣୀ, କୃଷକ ଏବଂ ସାଧାରଣ ଲୋକଙ୍କୁ ବହୁତ କାନ୍ଦିବାକୁ ପ୍ରସ୍ତୁତ କରାଯାଇଛି |  
ମଧ୍ୟପ୍ରଦେଶର ଲୋକଙ୍କୁ ଆକ୍ରମଣ କରି ଯେଉଁଠାରୁ ସେମାନେ 28 ସାଂସଦ ପାଇଛନ୍ତି, ସେମାନେ 2700 କୋଟିର ବଜେଟ୍ କାଟି ମଧ୍ୟପ୍ରଦେଶବାସୀଙ୍କୁ ପରିହାସ କରି ସେହି ରାଜ୍ୟବାସୀଙ୍କୁ ଆକ୍ରମଣ କରିଛନ୍ତି।  
ମୋଦୀ ଜିର ନିର୍ମଳା ବଜେଟରେ ହତାଶା, ନିରାଶା ଏବଂ ଅସହାୟତା ପ୍ରଚଳିତ ଥିଲା ଏବଂ ଅନ୍ୟପଟେ କମଲ ନାଥ ଜୀଙ୍କ ବଜେଟରୁ ଆଲୋକ ଆସିଛି।  
ମଧ୍ୟପ୍ରଦେଶର ଲୋକମାନେ କମଲ ନାଥଙ୍କ ବଜେଟକୁ ପ୍ରଶଂସା କରିଛନ୍ତି।  
ମାନ୍ୟବର ବାଚସ୍ପତି ସାର୍, ମୁଁ କହିବାକୁ ଚାହେଁ ଯେ ଏହି ବଜେଟ୍ ସହଜ ବଜେଟ୍ ନୁହେଁ କାରଣ ଏଥର ଟ୍ରେଜେରୀ ଖାଲି ଥିଲା।  
ପୂର୍ବତନ ଅର୍ଥମନ୍ତ୍ରୀ ଏହା ସମ୍ପୂର୍ଣ୍ଣ ବଳ ଏବଂ ଗଣମାଧ୍ୟମ ଆଗରେ କହିଛନ୍ତି ଯେ ଲୁଟ୍ କରି ଆମେ ଟ୍ରେଜେରୀକୁ ଖାଲି ଛାଡିଛୁ ଏବଂ ଏହି ସରକାର କିପରି କାର୍ଯ୍ୟ କରୁଛନ୍ତି, ଋଣ  କିପରି ଛାଡ କରାଯିବ, ପେନ୍ସନ୍ କିପରି ହେବ ତାହା ମଧ୍ୟ ଆମକୁ ଦେଖିବାକୁ ପଡ଼ିବ। ଦ୍ୱିଗୁଣିତ ହୁଅ, ଗରିବଙ୍କ ପାଇଁ କାର୍ଯ୍ୟ କିପରି କରାଯିବ |  
ସେହି ଆଶା ପୂରଣ କରି ଆମ ସରକାର ଏହି ବଜେଟ୍ ଉପସ୍ଥାପନ କରିଛନ୍ତି।  
ମୁଁ କହିବାକୁ ଚାହେଁ ଯେ ଏହି ବଜେଟ୍ ହେଉଛି ଦୂରଦୃଷ୍ଟି ସମ୍ପନ୍ନ କମଲ ନାଥ ଜୀଙ୍କର ଚିନ୍ତାଧାରା ଏବଂ ସଂକଳ୍ପ ଯେ ଗରିବ କୃଷକଙ୍କୁ କିପରି ଭଲ କରିବେ, ଶ୍ରମିକମାନଙ୍କ ସହିତ କିପରି ଠିଆ ହେବେ ଏବଂ ଏହି ବଜେଟ୍ କଳ୍ପନା ବଜେଟ୍ ନୁହେଁ ବରଂ ଏହାର ରୂପ ଦେବା ପାଇଁ ଏକ ବାସ୍ତବତା | ବଜେଟ୍ ହେବାକୁ ଯାଉଛି  
ମାନ୍ୟବର ବାଚସ୍ପତି ସାର୍, ଯେତେବେଳେ ଏହି ବଜେଟ୍ ଉପରେ ଆଲୋଚନା ହେଉଥିଲା ଏବଂ ମୁଁ ବିରୋଧୀ ଦଳର କୃଷକମାନଙ୍କ ବିଷୟରେ କିଛି ଶୁଣୁଥିଲି, ମୁଁ ବହୁତ ଆଶ୍ଚର୍ଯ୍ୟ ହୋଇଥିଲି ଯେ କାହାର ପାପ ହେତୁ, କାହାର ଭୁଲ ନୀତି ହେତୁ ଏହି ରାଜ୍ୟର କୃଷକମାନେ ଋଣ ଗ୍ରସ୍ତ ହୋଇଥିଲେ। କାର୍ଯ୍ୟକାଳରେ 20,000 କୃଷକ ଆତ୍ମହତ୍ୟା କରିଥିଲେ, ଯେଉଁମାନଙ୍କ ଅଧୀନରେ କୃଷକମାନେ ପେଟରେ ପିଟି ହୋଇ ଛାତିରେ ଗୁଳି ଚଳାଇଥିଲେ, ଯେଉଁମାନଙ୍କ ଅଧୀନରେ କୃଷକମାନେ ଛଡ଼ାଇ ନିଆଯାଇଥିଲେ, ଆଜି ସେମାନେ କୃଷକ ବନ୍ଧୁତ୍ୱପୂର୍ଣ୍ଣ କଥା କହୁଛନ୍ତି।  
ସେମାନଙ୍କର ପାପ ହିଁ ଚାଷୀଙ୍କୁ ଋଣ ଆକାରରେ ଭାର ଦେଇଥିଲା, ଆଜି କମଲ ନାଥଙ୍କ ସରକାର ଏହାକୁ ହଟାଇବାକୁ ନିଷ୍ପତ୍ତି ନେଇଛନ୍ତି।  
ସେମାନଙ୍କର ପାପ ହିଁ ଚାଷୀଙ୍କୁ ଋଣ ଆକାରରେ ଭାର ଦେଇଥିଲା, ଆଜି କମଲ ନାଥଙ୍କ ସରକାର ଏହାକୁ ହଟାଇବାକୁ ନିଷ୍ପତ୍ତି ନେଇଛନ୍ତି।  
ଶ୍ରୀ ସିସୋଡିଆ, ଏଠାରେ ସେ କୃଷକମାନଙ୍କ ବିଷୟରେ କହୁଛନ୍ତି, ଯେତେବେଳେ ମାଣ୍ଡସାଉରର ଚାଷୀଙ୍କ ଛାତିରେ ଗୁଳି ବାଜିଥିଲା ​​ସେତେବେଳେ ତତ୍କାଳୀନ ପୂର୍ବତନ ମୁଖ୍ୟମନ୍ତ୍ରୀ ଜି। ସି . ତମ୍ବୁରେ ବସିଥିବା ଜିମିକ୍ସ କରିବା ପାଇଁ ବ୍ୟବହୃତ |  
ସେତେବେଳେ କହିବାକୁ କେହି ନଥିଲେ।  
(କରତାଳି ଟେବୁଲ୍)  
ମାନ୍ୟବର ବାଚସ୍ପତି ସାର୍, ଆଜି ଯେତେବେଳେ ଆମ ସରକାର କୃଷକଙ୍କ ଋଣ  ଛାଡ କରୁଛନ୍ତି, ଏହି ଲୋକମାନେ ଇନ୍ଦୋରରେ ଟ୍ରାକ୍ଟର ଚଳାଉଛନ୍ତି।  
ଯେତେବେଳେ ଟିକାମଗଡରେ ଚାଷୀଙ୍କୁ ଉଲଗ୍ନ କରି ହତ୍ୟା କରାଯାଉଥିଲା, ସେତେବେଳେ ଏହି ଲୋକମାନେ ଦିଲ୍ଲୀକୁ ଏ. ସି . କୋଠରୀରେ ଶୋଇଥିଲେ |  
ଭାଇ, ଯେତେବେଳେ ତୁମେ ଚାଷୀଙ୍କ ବିଷୟରେ କଥାବାର୍ତ୍ତା କର, ତୁମର ପେଟ କାହିଁକି ଯନ୍ତ୍ରଣା ହୁଏ?  
ଶ୍ରୀ ହରିଶଙ୍କର ଖାତିକ- ମାନ୍ୟବର ବାଚସ୍ପତି ସାର୍, ଟିକାମଗଡର ଘଟଣା ଅସତ୍ୟ ଅଟେ।  
ସେଠାରେ ସେପରି କୌଣସି ଘଟଣା ଘଟି ନଥିଲା।  
ଶ୍ରୀ ବାଚସ୍ପତି - ଯିଏ ମଝିରେ କଥା ହୁଏ, ସେ ରେକର୍ଡ ହେବ ନାହିଁ |  
ଶ୍ରୀ ହରିଶଙ୍କର ଖଟିକ- XXX  
ଶ୍ରୀ କୁଣାଲ ଚୌଧରୀ - ମାନ୍ୟବର ବାଚସ୍ପତି, ମୁଁ ନିଜେ ଟିକାମଗଡରେ ସେହି ଆନ୍ଦୋଳନରେ ଥିଲି।  
ଚାଷୀଙ୍କୁ ଉଲଗ୍ନ କରି ସେଠାରେ ହତ୍ୟା କରାଯାଇଥିଲା। 
ଆପଣମାନେ ଏହି କଥା ମନେ ରଖିବା ଉଚିତ୍ | 
ମୁଁ ପଚାରିବାକୁ ଚାହେଁ କି ମାଣ୍ଡସାଉରରେ ଚାଷୀଙ୍କୁ ବହିଷ୍କାର କରାଯାଇ ନାହିଁ କି? 
ଆପଣ କୃଷକମାନଙ୍କ ବିଷୟରେ ସବୁକିଛି ବିରୋଧ କରନ୍ତି | 
ଏହି ବଜେଟ୍ ହେଉଛି କୃଷକଙ୍କ ଭବିଷ୍ୟତ ପାଇଁ ବଜେଟ୍ | 
ଏହା ହେଉଛି ବଜେଟ୍ ଯେଉଁଥିରେ କୃଷକମାନଙ୍କୁ ପ୍ରାଥମିକତା ଦେବା ପାଇଁ 22 ହଜାର 736 କୋଟିର ବ୍ୟବସ୍ଥା କରାଯାଇଛି, ଯାହା ପୂର୍ବ ବଜେଟ୍ ତୁଳନାରେ 145 ଅଧିକ | 
, , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , 
XXX: ନିର୍ଦ୍ଦେଶ ଅନୁଯାୟୀ ରେକର୍ଡ ହୋଇନାହିଁ | 
ଶତକଡା ଅଧିକ | 
ଏହା ହେଉଛି ଏହି ସରକାରର ବିଷୟ, ଏହି ସରକାରଙ୍କ ଦୃଢତା ହିଁ ସରକାର ଆସିବା ଦିନଠାରୁ ଚାଷୀଙ୍କ ବିଷୟରେ ଚିନ୍ତା କରୁଥିବାବେଳେ ସର୍ବପ୍ରଥମେ ଋଣ ଛାଡ କାମ କରିସାରିଛି। 
ଯେତେବେଳେ ପୂର୍ବ ସରକାର ସେଠାରେ ଥିଲେ, ମୋର ମନେ ଅଛି ଯେ ପେଟରେ ବାଜି ମାରିବା ଦ୍ୱାରା ଚାଷୀଙ୍କୁ ବିଦ୍ୟୁତ୍ ବିଲ୍ ନାମରେ ଜେଲରେ ରଖାଯାଇଥିଲା। 
ଚାଷୀଙ୍କ ଟ୍ରାକ୍ଟର ବନ୍ଦ ହୋଇଯାଇଥିଲା, କୃଷକଙ୍କ ମୋଟର ଜବତ କରାଯାଇଥିଲା, ତାଙ୍କ ମୋଟର ଚକ୍ର ଘରୁ ନିଆଯାଇଥିଲା। 
ଆଜି ଏହା କମଲ ନାଥ ଜୀ ସରକାର, ଯାହାକି 15 ଟି ଟ୍ରାକ୍ଟର ଏବଂ 40 ଟି ମୋଟର ଚକ୍ର ମୁକ୍ତ କରିଛି ଯାହା ଆମ ବିଦ୍ୟାଳୟରେ ନିଜେ ଧରାପଡିଛି, ପ୍ରାୟ ତାଙ୍କ ସରକାରରେ, ସେମାନେ କୃଷକଙ୍କର ଥିଲେ। 
ଆମେ କୃଷକଙ୍କ ଋଣ  ଛାଡ କରିଛୁ, ଚାଷୀଙ୍କ ବିଦ୍ୟୁତ୍ ବିଲ୍କୁ ଅଧା କରିଦେଲୁ ଏବଂ ଇନ୍ଦିରା ଗ୍ରିହା ଜ୍ୟୋତି ଯୋଜନା ଆରମ୍ଭ କରି 100 ଟଙ୍କା ପାଇଁ 100 ୟୁନିଟ୍ ଯୋଗାଇବାରେ କାର୍ଯ୍ୟ କଲୁ। 
ଗତ 15 ବର୍ଷରେ ଏହି ପେନ୍‌ସନ୍‌ 300 ରେ ପହଞ୍ଚିଥିଲା, ଗରିବଙ୍କ ପେନ୍‌ସନ୍‌ 300 ଟଙ୍କା ସହିତ କ’ଣ ହୁଏ, ଆମ ସରକାର ଏହାକୁ 600 ଟଙ୍କାକୁ ଆଣିବା ପାଇଁ କାର୍ଯ୍ୟ କରିଥିଲେ। 
ଯଦି ଆମେ ପ୍ରତିଶ୍ରୁତି ବିଷୟରେ କହିବା, ଏହା ହେଉଛି ପ୍ରତିଶୃତିର ଏକ ଦୃଢ ସରକାର ଏବଂ ଏହା ଏକ ପାଞ୍ଚ ବର୍ଷର ପ୍ରତିଜ୍ଞା ପତ୍ର, ବ୍ୟସ୍ତ ହୁଅନ୍ତୁ ନାହିଁ, ପ୍ରତ୍ୟେକ ପ୍ରତିଜ୍ଞା ପୂରଣ ହେବ, ପ୍ରତ୍ୟେକ ଜିନିଷ ପୂରଣ ହେବ | 
ପୂର୍ବ ସରକାରରେ, ଯେତେବେଳେ ମୁଁ ଝିଅମାନଙ୍କର ବିବାହ ସମ୍ମିଳନୀକୁ ଯାଉଥିଲି, ମୁଁ ଅନେକ ସ୍ଥାନରେ ଘଟଣା ଦେଖୁଥିଲି, ତା’ପରେ ଝିଅମାନଙ୍କ ବିବାହ ପାଇଁ ନକଲି ବାସନ ଏବଂ ନକଲି ରୂପା ଦେଖୁଥିଲି, 28 ହଜାର ଟଙ୍କା ମଧ୍ୟରୁ ଅଧା ନକଲି ରୂପା ଏବଂ ଅଧା ନକଲି | ବାସନକୁସନ ଦିଆଗଲା ଏବଂ 12-14 ହଜାର | ସେମାନେ ଟଙ୍କା ଦେଇ ଅତି ପ୍ରିୟ ଲକ୍ଷ୍ମୀ ବିଷୟରେ କଥାବାର୍ତ୍ତା କରୁଥିଲେ | 
ଏହି ଚିନ୍ତାଧାରା କମଲ ନାଥ ଜୀଙ୍କର, ଯାହାର ଚିନ୍ତାଧାରା ମାଧ୍ୟମରେ ମଧ୍ୟପ୍ରଦେଶର ଝିଅକୁ ବିଶ୍ବାସ  କରି ସେ 48 ହଜାର ଟଙ୍କାକୁ ସିଧାସଳଖ ଝିଅର ଆକାଉଣ୍ଟରେ ଜମା କରିବା କାର୍ଯ୍ୟ କରିଥିଲେ ଏବଂ ଆୟୋଜକ କମିଟିକୁ 3 ହଜାର ଟଙ୍କା ଦେଇଥିଲେ। 
ଏହି ଅନୁଯାୟୀ, ପ୍ରତ୍ୟେକ ବିବାହରେ 51 ହଜାର ଟଙ୍କା ଦିଆଯାଏ | 
ବର୍ତ୍ତମାନ ବିବାହ ସମ୍ମିଳନୀ ବିଷୟରେ କହୁଛି, ମୁଁ ନିଜେ ମୋର ବିଦ୍ୟାସଭାରେ ଦୁଇଟି ସମ୍ମିଳନୀ ଆୟୋଜନ କରିଛି, ଟଙ୍କା ତୃତୀୟ ଦିନରେ ଆକାଉଣ୍ଟରେ ଆସିଛି | 
ସେମାନେ ଏକ ବଡ ଚାଷୀଙ୍କ ବିଷୟରେ କଥାବାର୍ତ୍ତା କରନ୍ତି, ଗତ ଗହମ କ୍ରୟରେ, ସେହି ଆକୋଡିଆରେ ଧାଡିରେ ଠିଆ ହୋଇ ଚାଷୀଙ୍କ ମୃତ୍ୟୁ ଘଟିଥିଲା, ଏବଂ ଏଥର ଚାଷୀଙ୍କୁ ଟ୍ରାକ୍ଟର-ଟ୍ରଲି ସାହାଯ୍ୟରେ କୌଣସି ସ୍ଥାନରେ ଧାଡ଼ି ବାନ୍ଧିବାକୁ ପଡିବ ନାହିଁ; 
ସେ ମଧ୍ୟପ୍ରଦେଶର ଯୁବକମାନଙ୍କୁ ପ୍ରତାରଣା କରିଥିଲେ। 
ଆଜି ମଧ୍ୟପ୍ରଦେଶର ସେହି ଯୁବକମାନଙ୍କ ସହିତ ଏହି ରାଜ୍ୟର ମୁଖ୍ୟମନ୍ତ୍ରୀ ଗୃହର ମୁଖ୍ୟମନ୍ତ୍ରୀ କହିଛନ୍ତି ଯେ କୌଣସି ସ୍ଥାନରେ ରାଜ୍ୟର ଯୁବକମାନଙ୍କୁ 70 ପ୍ରତିଶତ ରୋଜଗାର ଦିଆଯିବ | 
ଯାହା ପୂର୍ବ ସରକାର ବ୍ୟାପକ ଭାବରେ ବିକ୍ରୟ କାର୍ଯ୍ୟ କରିଥିଲେ, ଯାହାର କ୍ୟାବିନେଟ ମନ୍ତ୍ରୀମାନେ ଜେଲ ଭିତରକୁ ଯାଇ ଜେଲରେ କହିଥିଲେ ଯେ ମୁଁ ଏକ ଛୋଟ ମାଛ, ମୋ ଅପେକ୍ଷା ବଡ କୁମ୍ଭୀରମାନେ ବାହାରେ ବୁଲୁଛନ୍ତି। 
ଯୁବକଙ୍କୁ ହତ୍ୟା କରିଥିବା ମାମୁଁଙ୍କ କାହାଣୀ ବିଷୟରେ ବହୁତ ଶୁଣିଥିଲେ, ଯିଏ କି କାନ୍ସା ଏବଂ ଶକୁନିଙ୍କ ପରି, ଯିଏକି ତାଙ୍କ ମାମୁଁଙ୍କ ଚରିତ୍ର ଥିଲେ, କିନ୍ତୁ ଏହି ରାଜ୍ୟର ମାତା ମାମୁଁ କାନସା ଏବଂ ଶକୁନିଙ୍କ ବଂଶଧର ଭାବରେ ପରିଣତ ହୋଇଥିଲେ | କ ewhere ଣସି ସ୍ଥାନରେ ଏକ ବିଷୟ |
ଏହି ଆତ୍ମ ସମ୍ମାନକାରୀ ଯୁବକ ମାଧ୍ୟମରେ ମଧ୍ୟପ୍ରଦେଶର ଯୁବକମାନଙ୍କ ମଧ୍ୟରେ ଏକ ଚିନ୍ତାଧାରା ସୃଷ୍ଟି ହୋଇଛି ଯେ ମଧ୍ୟପ୍ରଦେଶର ଯୁବକମାନେ ମଧ୍ୟପ୍ରଦେଶରେ ଚାକିରି ପାଇବେ। 
ଗତ 15 ବର୍ଷ ମଧ୍ୟରେ ଲକ୍ଷ ଲକ୍ଷ ପଦବୀ ଖାଲି ରହିଲା, ସେହି ପଦଗୁଡିକ ପୂରଣ ହୋଇନଥିଲା | 
ଶ୍ରୀ ବାହାଦୂର ସିଂ ଚୋହନ : ଶ୍ରୀ ବାଚସ୍ପତି, ଏହି ସାଧାରଣ ସଭା ହେଉଛି ପୂର୍ବତନ ମୁଖ୍ୟମନ୍ତ୍ରୀଙ୍କୁ କାନସା ସହିତ ତୁଳନା କରିବା, ଏହା ଅତ୍ୟନ୍ତ ନିନ୍ଦନୀୟ। 
ଏଥିରେ ବଜେଟର ଗୋଟିଏ ବି ଲାଇନ ନାହିଁ। 
ଶ୍ରୀ କୁନାଲ ଚଧୁରୀ: - ଏହା କେବଳ ବଜେଟ୍ | 
ମୁଁ କହୁଛି ଝିଅମାନଙ୍କ ବିବାହ ପାଇଁ 51 ହଜାର ଟଙ୍କା ଦିଆଯାଉଛି | 
ଯୁବକମାନେ ଆତ୍ମ ସମ୍ମାନର କାର୍ଯ୍ୟ କରିଥିଲେ | 
ତୁମେ ବର୍ତ୍ତମାନ ବନ୍ଦ କର, ଏହା କେବଳ ଆରମ୍ଭ | 
ଡକ୍ଟର ସୀତାସାରନ୍ ଶର୍ମା: - କିନ୍ତୁ ଅନ୍ତତ ପକ୍ଷେ ତୁମେ ଉପଯୁକ୍ତ ଭାଷା ବ୍ୟବହାର କରିବା ଉଚିତ୍ | 
ବାଚସ୍ପତି ସାର୍: ଯଦି ଆପଣ ଯତ୍ନର ସହ ଶୁଣନ୍ତି, ତେବେ ସେ କେବଳ ବଜେଟରେ କଥା ହେଉଛନ୍ତି | 
ଶ୍ରୀ କୁନାଲ ଚଧୁରୀ: - ସେଠାରେ ଏକ ସରକାର ଥିଲା, ଯାହାର ଆଲୋଚନା ଚାଲିଥିଲା, ଯାହାର ଜାତୀୟ ନେତା ଆସି କହିଥିଲେ ଯେ ଆମର ବିଜେପିର ବିବୃତ୍ତି ସ୍ପଷ୍ଟ, ପ୍ରତ୍ୟେକ ଚାଷୀଙ୍କ ପଚାଶ ହଜାରରୁ ଋଣ ଛାଡ। 
15 ବର୍ଷ ଧରି ଏହା ଉପରେ ସରକାର ଗଠନ କରାଯାଇଥିଲା, କିନ୍ତୁ ଏହାକୁ କେବେ ସ୍ମରଣ କରାଯାଇନଥିଲା ଏବଂ ବର୍ତ୍ତମାନ ଏହା ପରେ ଯେତେବେଳେ ପଚରାଗଲା, ସେମାନେ କହୁଥିଲେ ଯେ ଆମେ ନିଜେ ଜିତିଲୁ, ବର୍ତ୍ତମାନ ଋଣ ଛାଡ କାହିଁକି? 
ସେମାନେ ଚାଷୀଙ୍କ ଋଣ  ବିଷୟରେ, କୃଷକଙ୍କ ବିଷୟରେ କଥାବାର୍ତ୍ତା କରନ୍ତି, ଗାଈ  ଏବଂ ଗାଈ ଉପରେ ରାଜନୀତି କରନ୍ତି। 
ଏହି ଗାଈ ରାଜନୀତିର କେନ୍ଦ୍ର ଥିଲା | 
ଗାଈ ଆମ ପାଇଁ ମାତାର ରୂପ, ଆମେ ହଜାରେ ଗାଈ ଆଶ୍ରୟସ୍ଥଳ ନିର୍ମାଣ କରିଛୁ | 
ଶ୍ରମିକମାନଙ୍କ ପାଇଁ ନୟା ସାଭେରା ଯୋଜନା ଆରମ୍ଭ | 
ମୁଁ କହିବାକୁ ଚାହେଁ ଯେ ଯଦି ତୁମେ ବିକାଶ କାର୍ଯ୍ୟରେ ସହଯୋଗ କର, ତେବେ ତୁମେ ଦୁନିଆରେ ଖ୍ୟାତି ଅର୍ଜନ କରିବ ଏବଂ ଯଦି ତୁମେ ଇଗୋରେ ପରିପୂର୍ଣ୍ଣ ରୁହ, ତେବେ ତୁମେ ଏୟାରଭାତର ପତ୍ର ପରି ଧ୍ୱଂସ ହୋଇଯିବ | 
ଯେତେବେଳେ କେନ୍ଦ୍ରରେ | P.A. ଏହି ଦେଶର ଆମ ଦେଶର ମୁଖ୍ୟ ସେହି ସରକାରରେ ଜଣେ ମନ୍ତ୍ରୀ ଥିଲେ। 
ତା’ପରେ ଆମେ ସୂଚନା, ଅଧିକାରର ଅଧିକାର ଦେଇଥିଲୁ, ଯେଉଁଥିରେ ପେଟରେ ଯନ୍ତ୍ରଣା ହୁଏ | 
ଯଦି ଜଣେ ଗରିବ ଲୋକର ପିଲା ଏକ ଭଲ ବିଦ୍ୟାଳୟରେ ଅଧ୍ୟୟନ କରେ ତା’ହେଲେ ତାଙ୍କ ଭିତରେ ପେଟ ଯନ୍ତ୍ରଣା ହେବାର କ’ଣ ଆବଶ୍ୟକ? 
ଆଜି ଆମ ସରକାର ପାନୀୟ ଜଳର ଅଧିକାର ଦେଇଛନ୍ତି, ପାଣି ପିଇବାର ଅଧିକାର ଦେଇଛନ୍ତି। 
ମଧ୍ୟପ୍ରଦେଶର ପ୍ରତ୍ୟେକ ଯୁବକଙ୍କୁ ପାଣି ପିଇବାର ଅଧିକାର ରହିବା ଉଚିତ୍। 
ଗାଁକୁ ଯାଅ ଏବଂ ପାନୀୟ ଜଳ ପାଇଁ ଆପଣ କେଉଁ ଅବସ୍ଥାରେ ରଖିଛନ୍ତି ଦେଖନ୍ତୁ |
15 ବର୍ଷର ସରକାର ବହୁତ ଭଲ ଭାବରେ ଜାଣିଛନ୍ତି ଯେ ରହୀମାନ ପାନି ରାଖେଇ, ପାଣି ବିନା ସବୁକିଛି ଖାଲି ଅଛି, ସେଥିପାଇଁ ଆମେ ଏହି ଅଧିକାରକୁ ଜନସାଧାରଣଙ୍କୁ ହସ୍ତାନ୍ତର କରିବାକୁ ଚାହୁଁ, କାରଣ ବିଶୁଦ୍ଧ ଏବଂ ଶୁଦ୍ଧ ପାନୀୟ ଜଳ ଜନସାଧାରଣଙ୍କ ନିକଟରେ ଉପଲବ୍ଧ ହେବା ଉଚିତ୍ | 
କିନ୍ତୁ ବୋଧହୁଏ ବିରୋଧୀଙ୍କ ଆଖି ନିଶ୍ଚିତ ଭାବରେ ଜଳ ଦେଇଛି ଯେ ସେମାନେ ଏପରି ଜନସାଧାରଣଙ୍କ ସ୍ୱାର୍ଥର ବ୍ୟବସ୍ଥାରେ ମଧ୍ୟ କ୍ଷୁଦ୍ର ରାଜନୀତି କରୁଛନ୍ତି। 
ଏହି ଲୋକମାନେ କ୍ରମାଗତ ଭାବରେ ରାମଙ୍କ ବିଷୟରେ କଥାବାର୍ତ୍ତା କରନ୍ତି, ତେଣୁ ମୁଁ ମଧ୍ୟ ଗୋସ୍ୱାମୀ ତୁଲସୀଦାସ ଜି ତାଙ୍କ ମନରେ ଯାହା ଲେଖିଛି ତାହାର କିଛି ଧାଡ଼ି କହିବାକୁ ଚାହେଁ | 
ଶ୍ରୀ ଯଶପାଲ ସିଂ ସିସୋଡିଆ - ଏହା ହେଉଛି ବଜେଟ୍ ଭାଷଣ? 
ଶ୍ରୀ ବାଚସ୍ପତି, ବଜେଟରେ ଜଳ ବିଷୟରେ ଉଲ୍ଲେଖ ଅଛି, ସେ ଏହା ଉପରେ କହୁଛନ୍ତି। 
ଶ୍ରୀ କୁନାଲ ଚଧୁରୀ-- ଦେହିକ୍ ଦେବିକ୍ ଶାରୀରିକ ତାପ ରାମ ରାଜ କାହୁ କା ନା ଭାୟା ଅର୍ଥ ହେଉଛି ଯେଉଁ ରାଜ୍ୟରେ କାହାର ଶାରୀରିକ, ଅର୍ଥନ, ତିକ, ମାନସିକ ଯନ୍ତ୍ରଣା ନଥିଲା, ତାହା ହେଉଛି ରାମ ରାଜ। 
ଆସନ୍ତୁ ସ୍ୱାସ୍ଥ୍ୟ ବିଷୟରେ ଆଲୋଚନା କରିବା, ଯାହାର ନିୟମ ଅନୁଯାୟୀ 60 ଜଣ ଲୋକ ଆଖି ହରାଇଛନ୍ତି, ବାରୱାନୀରେ, ଯାହାର ନିୟମ ଅନୁଯାୟୀ ପିମ୍ପୁଡ଼ି ପିଲାମାନେ ଖାଉଛନ୍ତି | 
ତାଙ୍କ ଶାସନ ସମୟରେ ବିଦ୍ୟାରେ କି ପ୍ରକାର ଡାକ୍ତରଖାନା ଥିଲା। 
ଆଜି ଆମେ ସ୍ୱାସ୍ଥ୍ୟ ଅଧିକାର ବିଷୟରେ ଚିନ୍ତିତ | 
ଏହି ବ୍ୟବସ୍ଥା କରି ସାଧାରଣ ଜନତା ସ୍ୱାସ୍ଥ୍ୟର ଅଧିକାର ପାଆନ୍ତି | 
ସେମାନେ ରାମଙ୍କ ନାମରେ ରାଜନୀତି କରନ୍ତି ଏବଂ ଆମେ ରାମଙ୍କ ନୀତି ଅନୁସରଣ କରୁ | 
ସେମାନେ ରାମ ଉପରେ ବିଶ୍ୱାସ କରନ୍ତି, କିନ୍ତୁ ମୁଁ ଭାବୁନାହିଁ ଯେ ସେମାନେ ରାମ ଉପରେ ବିଶ୍ୱାସ କରିବେ | 
ଯଦି ଆମେ କହିବା, ତୁମେ କହିବ ଯେ ସେ କୁହନ୍ତି | 
କିନ୍ତୁ 15 ବର୍ଷର ତଥାକଥିତ ସରକାର 15 ତମ ଅର୍ଥ ଆୟୋଗର ଚେୟାରମ୍ୟାନ୍ | , , , 
ଶ୍ରୀ ବିଜୟ ଶାହା - କେଉଁ ବୈଠକ ଅନୁଷ୍ଠିତ ହେଉଛି | 
ଶ୍ରୀ ବାଚସ୍ପତି, ଆମେ ପଞ୍ଚଦଶ ଅର୍ଥ ଆୟୋଗ ବିଷୟରେ କହୁଛୁ | 
ଶ୍ରୀ କୁନାଲ ଚଧୁରୀ - ଚେୟାରମ୍ୟାନ୍ ସାର୍, 15 ଅର୍ଥ ଆୟୋଗର ଚେୟାରମ୍ୟାନ୍ ତଥାକଥିତ ବିକାଶଶୀଳ ସରକାରକୁ 15 ବର୍ଷର ଚାପୁଡ଼ା ମାରିଛନ୍ତି। 
ସ୍ଥାୟୀ ସରକାର ଦୃଢ ଅର୍ଥନୀତି ଦାବି କରନ୍ତି, କିନ୍ତୁ ବିକାଶ କାହିଁକି କୌଣସି ସ୍ଥାନରେ ଦୃଶ୍ୟମାନ ହୁଏ ନାହିଁ, ଏହି ମନ୍ତବ୍ୟ ମୋର ନୁହେଁ, ଏହା 15 ତମ ଅର୍ଥ ଆୟୋଗର ଅଟେ | 
ଦାରିଦ୍ର୍ୟର ଲଜ୍ଜାଜନକ ସ୍ତର | 
ବନ୍ଧୁଗଣ, ରାଗନ୍ତୁ ନାହିଁ, ମୁଁ ଏହା କହୁ ନାହିଁ, ଅର୍ଥ ଆୟୋଗର ଅଧ୍ୟକ୍ଷ | 
ଏହା ସେମାନଙ୍କ ପ୍ରଶ୍ନ ବିଷୟରେ | 
ମଧ୍ୟପ୍ରଦେଶରେ ଦେଶରେ ଶିଶୁ ମୃତ୍ୟୁହାର ସର୍ବାଧିକ, ଅନାହାରର ସୂଚକାଙ୍କ ମଧ୍ୟ ଲଜ୍ଜାଜନକ, ଦାରିଦ୍ର୍ୟର 29 ଟି ରାଜ୍ୟ ମଧ୍ୟରେ ଏହା 27 ତମ ସ୍ଥାନରେ ରହିଛି। 
ଗୁଣାତ୍ମକ ଶିକ୍ଷା ଦୃଷ୍ଟିରୁ ଦେଶରେ ଏହା ପଛରେ ରହିଛି। 
ଶିବରାଜଙ୍କ ସରକାରଙ୍କର ଏହା ଥିଲା ଯେ ସେ ଖରାପ କାମରେ ପ୍ରଥମ ଏବଂ ଦ୍ୱିତୀୟରେ ଏବଂ ଭଲ କାମରେ ପଛରେ ଥିଲେ | 
'ଦୂରତା ଦେଖି ମୁଁ ମଧ୍ୟ ଭୟଭୀତ ଅନୁଭବ କଲି, କିନ୍ତୁ ମୁଁ ରାସ୍ତା ଦେଖି ଆଗକୁ ବଢି  ଚାଲିଲି' 
ଗନ୍ତବ୍ୟସ୍ଥଳ ମୋ ନିଜ ନିକଟତର ହେବାକୁ ଲାଗିଲା, ମୋର ସାହସ ଦେଖି ମୋର ଗନ୍ତବ୍ୟ ସ୍ଥଳ | 
ଶେଷରେ ମୁଁ ଏହା କହିବାକୁ ଚାହେଁ - 
'ଆମର କେବଳ ଗୋଟିଏ ଆଖି ଅଛି, ଆମେ କାହିଁକି ଜୀବନକୁ କୌଣସି  ଦୃଷ୍ଟିକୋଣରୁ ଦେଖିବା ଉଚିତ୍ | 
ଆମ ଦୃଷ୍ଟିକୋଣରୁ ଭଲ ମଧ୍ୟପ୍ରଦେଶ ଦେଖିବା | 
ଏହି ବଜେଟ୍ ଆଶା ଦେଇଛି, ଆଶା ଦେଇଛି, ସୁଖମୟ ଜୀବନର ଆତ୍ମବିଶ୍ୱାସ ଦେଇଛି | 
ଏହା ମାତା ନର୍ମଦା ହେଉ କିମ୍ବା ରାସ୍ତାରେ ହେଉ, ବିକାଶର ଢଙ୍ଗରେ ସବୁଆଡ଼େ ଚର୍ଚ୍ଚା ହୋଇଛି ଏବଂ ଅନେକ ଜିନିଷ ଯାହା ଆଗରୁ ଏତେ କୋଟି ଟଙ୍କା ଖର୍ଚ୍ଚ ହୋଇଛି, ଗତକାଲି ନିଜେ ମୋ ପ୍ରଶ୍ନର ଉତ୍ତରରେ ଏକ ବୁଦ୍ଧିଜୀବୀ ମହାକୁମ୍ବ ହୋଇଥିଲା | ସିମସ୍ତା। ଅଢେଇ ଦିନର ମହାକୁମ୍ବରେ ଏକ ହଜାର ଲୋକଙ୍କୁ ଡକାଯାଇଥିଲା ଏବଂ ଏଥିରେ ପ୍ରାୟ 40 ରୁ 50 କୋଟି ଟଙ୍କା ଖର୍ଚ୍ଚ କରାଯାଇଥିଲା। 
ସରକାର ଏହି ଅପଚୟ ବ୍ୟୟ ଅଟକାଇଛନ୍ତି ଏବଂ ଏହା ହେଉଛି ଗରିବ କୃଷକ ଏବଂ ଶ୍ରମିକ, ଜୟ ମଧ୍ୟପ୍ରଦେଶ, ଜୟ ହିନ୍ଦ, ଜୟ ଭାରତ। 
ଶ୍ରୀ ବାଚସ୍ପତି - ଶ୍ରୀ ଓମପ୍ରକାଶ ସାକଲେଚା ଜୀ, ସାକଲେଚା ଜୀ ଦେଖନ୍ତୁ, ଜନ ଶତାବାଡି ବର୍ତ୍ତମାନ ଚାଲିଥିଲେ | 
ବିଧାନସଭାରେ ଦୁଇ ଶତାବ୍ଦୀ ଚାଲିଛି, ଯିଏ ଗୋଟିଏ ଶବ୍ଦର ଗତି ସହିତ ଏତେ କମ୍ ସମୟ ମଧ୍ୟରେ ଏକ ବାକ୍ୟ ସଂପୂର୍ଣ୍ଣ କରିପାରିବ | 
ଗୋଟିଏ ଶିବରାଜ ଜୀ ଏବଂ ଗୋଟିଏ କୁନାଲ ଜୀ ଦ୍ୱାରା କରାଯାଇଛି | 
ସଂସଦୀୟ ବ୍ୟାପାର ମନ୍ତ୍ରୀ (ଡ ଗୋବିନ୍ଦ ସିଂ) - ଆଜି କୁନାଲ ପୂର୍ବତନ ମୁଖ୍ୟମନ୍ତ୍ରୀ ଶିବରାଜ ସିଂ ଚହାନଙ୍କୁ ପରାସ୍ତ କରିଛନ୍ତି। 
ଶ୍ରୀ ମନୋହର ଅନ୍ଟୱାଲ - ମାନ୍ୟବର ବାଚସ୍ପତି, ରାଜ ଭୋଜ କେଉଁଠାରେ ଏବଂ ଗାଙ୍ଗୁ ତେଲି କେଉଁଠାରେ ଅଛନ୍ତି | 
ତୁମେ କିପରି ତୁଳନା କରୁଛ? 
ଶ୍ରୀ ବାଚସ୍ପତି - ଭାଇ, ଆମ ଆଖିରେ ଏକ ପାର୍ଥକ୍ୟ ଅଛି, ମୁଁ ଯାହା କହୁଛି ମୋ ଆଖିରେ ଦେଖାଯାଉଛି | 
ଶ୍ରୀ ଓମପ୍ରକାଶ ସାକଲେଚା - ଶ୍ରୀ ବାଚସ୍ପତି, ଆଜି ଆମେ ଆଖି ପରିବର୍ତ୍ତନ ବିଷୟରେ ଆଲୋଚନା କରିବା ପାଇଁ ଏକତ୍ରିତ ହୋଇଛୁ | 
ଶ୍ରୀ ବାଚସ୍ପତି - ଦେଖନ୍ତୁ, ନିର୍ବାଚିତ ସଦସ୍ୟମାନଙ୍କୁ ପ୍ରଥମ ଥର କଥା ହେବାକୁ ଦିଅନ୍ତୁ, ସେମାନଙ୍କୁ ଭଲ କଥା ହେବାକୁ ଦିଅନ୍ତୁ, ସେହି କଥାକୁ ମନେ ରଖନ୍ତୁ ଏବଂ ତା’ପରେ ଚିନ୍ତା କରନ୍ତୁ | 
ଶ୍ରୀ ଓମପ୍ରକାଶ ସାକଲେଚା - ଧନ୍ୟବାଦ ଶ୍ରୀ ବାଚସ୍ପତି, ଆପଣ ଠିକ୍ କହିଛନ୍ତି ଯେ ନୂତନ ବିଧାୟକମାନଙ୍କୁ ଏକ ସୁଯୋଗ ଦିଆଯିବା ଉଚିତ୍, କିନ୍ତୁ ସେହି ସମୟରେ ଶବ୍ଦର ସମ୍ମାନ ପ୍ରତି ଧ୍ୟାନ ଦିଆଯିବା ଉଚିତ୍ | 
ଶ୍ରୀ ବାଚସ୍ପତି - ସାକଲେଚା ଜୀ, ଆପଣଙ୍କର ମତ ରଖନ୍ତୁ | 
ଶ୍ରୀ ଓମପ୍ରକାଶ ସାକଲେଚା - ଶ୍ରୀ ବାଚସ୍ପତି, ମୁଁ ଏହି ବଜେଟକୁ ଦୃଢ ବିରୋଧ କରୁଛି। 
ଏହାର ଅନେକ କାରଣ ଅଛି | 
ସର୍ବପ୍ରଥମେ, ମୁଁ ଆରମ୍ଭ କରିବା, ମୁଁ ଦୁଇ ଦିନ ପୂର୍ବରୁ ଆଲୋଚନାରେ କହିଥିଲି ଯେ କୃଷକଙ୍କ ଋଣ ଛାଡ ଯୋଜନା ଏହି ସରକାରରୁ ଆରମ୍ଭ ହୋଇଥିଲା ଏବଂ ଋଣ ଛାଡ ନହେବା କାରଣରୁ ଜନସାଧାରଣ କଂଗ୍ରେସକୁ ଶୀଘ୍ର ସମର୍ଥନ କରିନଥିଲେ। । 
ଏହାର ମୁଖ୍ୟ କାରଣ ହେଲା, 50,000 ଟଙ୍କା ଋଣ ମଧ୍ୟ ଛାଡ଼ କରାଯାଇଥିଲା, ସେଥିରୁ ମଧ୍ୟରେ ପ୍ରତିଶତ ଲୋକ ଛାଡ଼ ହୋଇନଥିଲେ | 
ମୁଁ କେବଳ ସେଦିନ ଅନୁରୋଧ କଲି, ମାନ୍ୟବର ମୁଖ୍ୟମନ୍ତ୍ରୀ ମଧ୍ୟ ଆଲୋଚନାରେ ଥିଲେ ଯେ ଅନ୍ତତ ପକ୍ଷେ ଆପଣ ଋଣ ସୀମା ବୃଦ୍ଧି କରନ୍ତୁ ଏବଂ ତାଙ୍କୁ ସାର ଏବଂ ମଞ୍ଜି ପାଇଁ ଉପଲବ୍ଧ କରାଇବେ, ଯାହା ଦ୍ଵାରା  ସେ ନିଶ୍ୱାସ ପ୍ରଶ୍ୱାସ ନେବାକୁ ସକ୍ଷମ ହେବେ, ଯଦି ନୁହେଁ ତେବେ ତାଙ୍କୁ କରିବାକୁ ପଡିବ ପାଥାନି ସୁଧ ଉପରେ ବ୍ୟବସାୟୀମାନଙ୍କଠାରୁ ଟଙ୍କା ନିଅ ଏବଂ ଏହା ବହୁତ ସମୟ ଲାଗିବ ଏବଂ ସେ ଏହାକୁ ସମ୍ପୂର୍ଣ୍ଣ ରୂପେ ସଫା କରିପାରନ୍ତି ନାହିଁ | 
ମୁଁ ଦୁଇଟି, ତିନି, ଚାରି ବିଷୟ ଉପରେ ନିର୍ଦ୍ଦିଷ୍ଟ ଭାବରେ କହିବି | 
ମୋର କୌଣସି କଳ୍ପନା ଶବ୍ଦ ନାହିଁ କିମ୍ବା ସେଗୁଡିକ ବ୍ୟବହାର କରିବା ଉପଯୁକ୍ତ ମନେ କରି ମୁଁ ସମୟ ନଷ୍ଟ କରିବି ନାହିଁ | 
ଜଳର ଅଧିକାରକୁ ଅନେକ ଲୋକ ଆଲୋଚନା କରିଛନ୍ତି। 
ମୁଁ କେବଳ କହିବାକୁ ଚାହେଁ ଯେ ପରିମଳ ଏବଂ ଜଳ ଯୋଗାଣ, ଜଳ ଯୋଗାଣ ଏବଂ ସ୍ୱଚ୍ଛତା ପାଇଁ ପାଣ୍ଠି ଦୁଇ ବର୍ଷ ପୂର୍ବେ 3 ହଜାର 82 କୋଟି ଥିଲା। 
ସେଥିପାଇଁ ତୁମେ ବଜେଟରେ ତୁମର ପ୍ରତିଶୃତି ପତ୍ର କୁ  ପ୍ରତିଫଳନ କରୁନାହଁ, ତେଣୁ  ଅର୍ଥ ବିଭାଗ ସହିତ କଥା ହୁଅନ୍ତୁ, ଅର୍ଥମନ୍ତ୍ରୀ ମଧ୍ୟ ଏଠାରେ ବସିଛନ୍ତି |  
ଏଥିରେ କେବଳ 10 ଘଣ୍ଟା ଲେଖାଯାଇଛି, ଆପଣଙ୍କର ପ୍ରତିଶୃତି ପତ୍ର ଅନୁଯାୟୀ ବଜେଟ୍ ପ୍ରସ୍ତୁତ ହୋଇନାହିଁ |  
ଶ୍ରୀ ତରୁଣ ଭନୋତ: ଦଳ ଏହାର ପ୍ରତିଶୃତି  ପତ୍ର  ଉପସ୍ଥାପନ କରିଥିଲା ​​ଏବଂ ସରକାରଙ୍କ ପାଖରେ ଏହି  ପ୍ରତିଶୃତି  ପତ୍ର ରହିଛି।  
ସେ କାହିଁକି ଏତେ ଧୌର୍ଯ୍ୟହରା ହେଉଛନ୍ତି ?  
ଆମେ ପୁରାପୁରି  ପ୍ରତିଶୃତି ପତ୍ର କୁ  କାର୍ଯ୍ୟକାରୀ କରିବୁ |  
ଶ୍ରୀ ଭୁପେନ୍ଦ୍ର ସିଂ: ଅର୍ଥମନ୍ତ୍ରୀ ମହାଶୟ , ଆପଣ ଧୌର୍ଯ୍ୟହୀନତା ବିଷୟରେ କହୁଛନ୍ତି।  
ତୁମକୁ  ମନ୍ତ୍ରୀ ହେବାର ବେଶୀ ଦିନ ହୋଇନାହିଁ, ମାତ୍ର କେବଳ 6  ରୁ  8 ମାସ ଭିତରେ ହୋଇଛି  |  
ମାନ୍ୟବର ଅଧ୍ୟକ୍ଷ ମହୋଦୟ ସର୍ବପ୍ରଥମେ ଅର୍ଥମନ୍ତ୍ରୀ ମନ୍ତ୍ରୀ  ତ ମଝିରେ ବାଧା ସୃଷ୍ଟି କରିଛନ୍ତି  ।   
ବର୍ତ୍ତମାନ ସେମାନଙ୍କର ତ ବଜେଟ୍, ସେମାନେ କାହିଁକି ଧୌର୍ଯ୍ୟହରା ହେବା କଥା  ବୋଲି କହୁଛନ୍ତି |  
ତେବେ ତୁମେ କାହିଁକି କହିଥିଲ ଯେ ଆମେ 8 ଘଣ୍ଟା ପାଇଁ ବିଦ୍ୟୁତ୍ ଯୋଗାଣ ଦେବୁ, ତୁମର ବଜେଟରେ ତୁମେ ଲେଖୁଛ ଯେ ଆମେ 10 ଘଣ୍ଟା ପାଇଁ ସମୁଦାୟ ଯୋଗାଣ ଦେବୁ |  
ଏହା ଏତେ ପାର୍ଥକ୍ୟ କାହିଁକି ?  
ଅର୍ଥମନ୍ତ୍ରୀ ଆପଣଙ୍କ ବିନା ଅନୁମତିରେ କହୁଥିଲେ, କହିବାକୁ ଆପଣଙ୍କର ଅନୁମତି ନେଇ ନଥିଲେ।  
ଏହା କଣ କହିବାର ଶୈଳୀ  କି ଆପଣ ମଝିରେ ଠିଆ ହୋଇ କିଛି କହିବେ |  
ତୁମେ ଦୁଇଟି ପ୍ରଶ୍ନର ଉତ୍ତର ଦିଅନ୍ତୁ |  
ଅଧ୍ୟକ୍ଷଜ ମହୋଦୟ: - ଅନୁମତି ନେଇ ନ ଥିଲେ , ହଁ  ମଝିରେ  ଏପରି  ମଧ୍ୟରେ ହୋଣଟାଏ ।   
ମନ୍ତ୍ରୀ ମହାଶୟ , ଆପଣ ଉତ୍ତର ଦେଉଛନ୍ତି |  
ରାଜସ୍ୱ ମନ୍ତ୍ରୀ (ଶ୍ରୀ ଗୋବିନ୍ଦ ସିଂ ରାଜପୁତ) - ଅଧ୍ୟକ୍ଷ ମହାଶୟ, ଏହି ଲୋକମାନେ ଆମକୁ ଅନୁମତି ନେବାକୁ ଶିଖାଉଛନ୍ତି।  
15 ବର୍ଷରେ ଆପଣମାନେ ଯେଉଁ ସଂସ୍କାର ଦେଇଛନ୍ତି |  
ସେହି ସଂସ୍କାର ଆପଣ ମାନେ  ଗ୍ରହଣ କରୁଛନ୍ତି |  
ଆପଣ ମଧ୍ୟ ବିନା ଅନୁମତିରେ ଉଠୁଥିଲେ |  
ଶ୍ରୀ ଭୁପେନ୍ଦ୍ର ସିଂ - ଅଧ୍ୟକ୍ଷ ମହୋଦୟ, ଆମକୁ କେବଳ ଏହି ମହାସାଗରରେ ରହିବାକୁ ପଡିବ |  
ଅନ୍ତତ  ପକ୍ଷେ ତୁମର ଅନୁମତି ନେବା ପରେ ଠିଆ ହେବାର ବ୍ୟବସ୍ଥା କରନ୍ତୁ  |  
ଅଧ୍ୟକ୍ଷ ମହୋଦୟ -ମୋର  ଉଭୟ ପକ୍ଷଙ୍କୁ ଅନୁରୋଧ କରୁଛି କି ଦୟାକରି ସିଧାସଳଖ କଥାବାର୍ତ୍ତା କରନ୍ତୁ ନାହିଁ |  
ଯେତେବେଳେ ଏକ ଭଲ ସୁସ୍ଥ ବାତାବରଣରେ  ଆଲୋଚନା ଚାଲିଛି, ପ୍ରଶ୍ନ ପଚରାଯାଉଛି, ମନ୍ତ୍ରୀ ମଧ୍ୟ ଏହାର ଉତ୍ତର ଦେଉଛନ୍ତି |  
ଯଦି ଆମେ ମଝିରେ ଉଲ୍ଲସିତ ହୋଇ ଏହି ସବୁ ଜିନିଷ କରି ବାଧା ପହଞ୍ଚାଇବା , ତେବେ ବିଶୃଙ୍ଖଳା ହିଁ ହେବ |  
ଭୁପେନ୍ଦ୍ର ସିଂ ମହାଶୟ, ତୁମେ ସିଧାସଳଖ ପ୍ରଶ୍ନ ପଚାରନ୍ତୁ ,  ମନ୍ତ୍ରୀ ମହୋଦୟ ଆପଣ  ଉତ୍ତର ଦେବ ଦିଅନ୍ତୁ  |  
ଶ୍ରୀ ଭୁପେନ୍ଦ୍ର ସିଂ - ଅଧ୍ୟକ୍ଷ ମହୋଦୟ, ମୁଁ ଆପଣଙ୍କୁ ବହୁତ ଧନ୍ୟବାଦ ଦେଉଛି ଯେ ଆପଣ ଏକ ଭଲ ବ୍ୟବସ୍ଥା ଦେଇଛନ୍ତି।  
ମନ୍ତ୍ରୀ ମହୋଦୟ ମଧ୍ୟ ଅତି ଶାଳୀନତାର ସହ   ଉତ୍ତର ଦେଉଛନ୍ତି, ସେଥିପାଇଁ ମୁଁ ମଧ୍ୟ ତାଙ୍କୁ ଧନ୍ୟବାଦ ଦେଉଛି।  
ବାଣିଜ୍ୟିକ କର ମନ୍ତ୍ରୀ (ଶ୍ରୀ ବ୍ରିଜେନ୍ଦ୍ର ସିଂ ରାଠୋର) - ଅଧ୍ୟକ୍ଷ ମହୋଦୟ,  ବିଦ୍ୟୁତ ବିଭ୍ରାଟ  ଆପଣଙ୍କ କାର୍ଯ୍ୟକାଳର ଅଟେ।  
ଶ୍ରୀ ଭୁପେନ୍ଦ୍ର ସିଂ -ଅଧ୍ୟକ୍ଷ ମହୋଦୟ ମୁଁ କହିବାକୁ ଚାହେଁ ଯେ ବର୍ତ୍ତମାନ ପରିସ୍ଥିତି ହେଉଛି, ସରକାର ଦିନକୁ 8 ଘଣ୍ଟା ପାଇଁ ତିନୋଟି ପର୍ଯ୍ୟାୟ ବିଦ୍ୟୁତ୍ ଯୋଗାଣ କରିପାରିବେ।  
ମାନ୍ୟବର ମନ୍ତ୍ରୀ ଏ ବାବଦରେ ନିଷ୍ପତ୍ତି ନେବେ କି  ଯାହା ଦ୍ୱାରା ରାଜ୍ୟର କୃଷକମାନେ ଦିନରେ ମଧ୍ୟ ଜଳସେଚନ ପାଇଁ 8 ଘଣ୍ଟା ବିଦ୍ୟୁତ୍ ପାଇପାରିବେ?  
ଶ୍ରୀ ପ୍ରିୟବ୍ରତ ସିଂ: ଅଧ୍ୟକ୍ଷ ମହୋଦୟ, ଆମେ ପ୍ରତିଶୃତି ପତ୍ର ପୂରଣ  ପାଇଁ ପ୍ରତିବଦ୍ଧ।  
ଆମେ ପ୍ରତିଶ୍ରୁତି ପତ୍ରରେ ଦିଆଯାଇଥିବା ପ୍ରତ୍ୟେକ ବିଷୟକୁ କାର୍ଯ୍ୟକାରୀ କରିବୁ, ଏହା ହେଉଛି ସରକାରଙ୍କ ପ୍ରାଥମିକତା |  
ଇନ୍ଦିରା କିସାନ ଜ୍ୟୋତିଙ୍କ ମାଧ୍ୟମରେ ଆମେ ସମଗ୍ର ରାଜ୍ୟର 19 ଲକ୍ଷ ଚାଷୀଙ୍କ ବିଦ୍ୟୁତ ବିଲକୁ ଅଧା କରିଦେଇଛୁ, ଯେଉଁମାନେ 10 ଘୋଡା ପାୱାର ପମ୍ପ ବ୍ୟବହାର କରନ୍ତି |  
କୃଷକମାନଙ୍କ ପ୍ରତି ଆମର ସମ୍ପୂର୍ଣ୍ଣ ସଚେତନତା ଅଛି, ଯେଉଁଭଳି ଭାବରେ କୃଷକମାନେ ଋଣ ଛାଡ ଯୋଜନାର ଲାଭ ପାଇଛନ୍ତି।  
ମୁଁ ସମ୍ମାନିତ ସଦସ୍ୟଙ୍କୁ  ଧୌର୍ଯ୍ୟ ରଖିବାକୁ ଅନୁରୋଧ କରୁଛି |  
ଆପଣ ଆମପାଇଁ କରିଥିବା ବ୍ୟବସ୍ଥା   
ଆମେ କହି ନାହୁଁ ଯେ 15 ତମ ଅର୍ଥ ଆୟୋଗ ସୂଚାଇ ଦେଇଛନ୍ତି ଯେ କ୍ଷତିର 36 ପ୍ରତିଶତ ଆମ ରାଜ୍ୟରେ ଅଛି।  
ଆମକୁ  ପୁରାତନ ସରକାରଙ୍କଠାରୁ ଏହା ଉତ୍ତରାଧିକାରୀ ଭାବେ ମିଳିଛି।  
2005 ରେ ସମସ୍ତ ତିନୋଟି ବିତରଣ କମ୍ପାନୀ ଗଠନ କରାଯାଇଥିଲା ସେତେବେଳ ଆପଣ ମାନଙ୍କର  ସରକାର ଥିଲା , ଆମ୍ଭେ ମାନେ ତ  ବିରୋଧୀ ଦଳରେ ବସିଥିଲୁ |  
ସ୍ୱଚ୍ଛ ସନ୍ତୁଳନ ଉପରେ ଏହି କମ୍ପାନୀ ଗଠନ କରାଯାଇଥିଲା |  
ଏହି କମ୍ପାନୀଗୁଡିକ 2003 ମସିହାରେ ଆସିଥିଲେ |  
ବିରୋଧୀ ଦଳର ନେତା (ଶ୍ରୀ ଗୋପାଳ ଭର୍ଗାଭା) - ଅଧ୍ୟକ୍ଷ ମହୋଦୟ, ଏହା ପୂର୍ବରୁ କମ୍ପାନୀ ଗଠନ କରାଯାଇଥିଲା।  
ଅଧ୍ୟକ୍ଷ ମହୋଦୟ, ବିରୋଧୀ ଦଳର ନେତା  ମହୋଦୟ ତଥା ଭୁପେନ୍ଦ୍ର ଭାଇ, ମୁଁ ଆପଣଙ୍କୁ ବସିବାକୁ ଅନୁରୋଧ କରୁଛି।  
ଶ୍ରୀ ଗୋପାଳ ଭାର୍ଗଭ - ଆପଣଙ୍କ ସମୟରେ ତ ବିଦ୍ୟୁତ୍ ସେବା ମିଳୁ ନଥିଲା , ବର୍ତ୍ତମାନ କ୍ଷତି କ’ଣ ହୋଇଥାନ୍ତା |  
କଣ ବିଜୁଳିରେ  କ୍ଷତି ହେଉଛି ?  
ଶ୍ରୀ ପ୍ରିୟବ୍ରତ ସିଂ - ଅଧ୍ୟକ୍ଷ ମହୋଦୟ, ଆଜିର ସମୟରେ, ପୁରୁଣା ସରକାର ଆମକୁ ଦେଇଥିବା କ୍ଷତି, 2017-18 ବର୍ଷରେ ବିଦ୍ୟୁତ୍ ବିଭାଗ ତିନୋଟି ଡ଼ିଷ୍ଟ୍ରିବୁଟର ମିଶାଇ 42 ହଜାର କୋଟି କ୍ଷତି ହାସଲ କରିଛି।  
ଏହି କ୍ଷତିଗୁଡିକ ନିୟନ୍ତ୍ରଣ କରିବା ଆମର ପ୍ରାଥମିକତା, ଆମେ ତାହା ଉପରେ କାର୍ଯ୍ୟ କରୁଛୁ |  
ଏହି କମ୍ପାନୀଗୁଡିକୁ କ୍ଷତିରୁ ବାହାର କରିବା ମଧ୍ୟ ଆମର ପ୍ରାଥମିକତା, ଅଧିକ ଉତ୍ପାଦନ  ବୃଦ୍ଧି କରିବା ମଧ୍ୟ ଆମର ପ୍ରାଥମିକତା, ଆମେ ମଧ୍ୟ ଏହା ଉପରେ କାର୍ଯ୍ୟ କରୁଛୁ |  
ପ୍ରତିଶୃତି ପତ୍ରରେ ଏହା ଉଲ୍ଲେଖ କରାଯାଇଛି ।   
ଅଧ୍ୟକ୍ଷ ମହୋଦୟ, ପ୍ରଶ୍ନ ସଂଖ୍ୟା 4, ଶ୍ରୀ ଯଶପାଲ ସିଂ ସିସୋଡିଆ |  
ଶ୍ରୀ ଗୋପାଳ ଭାର୍ଗଭ: ଅଧ୍ୟକ୍ଷ ମହୋଦୟ ଯେତେବେଳେ ନିଅଣ୍ଟ ବିଷୟରେ ଆଲୋଚନା ହେଉଛି   |  
ଅଧ୍ୟକ୍ଷ ମହୋଦୟ - ମାନ୍ୟବର ଗୋପାଳ ଭାଇ, ଭୁପେନ୍ଦ୍ର ଭାଇ, ବର୍ତ୍ତମାନ ଏହା ଉଦୀୟମାନ ହେଉଛି, ଏହା ବ୍ୟାପକ ଆଡକୁ ଯାଉଛି।  
ଶ୍ରୀ ଗୋପାଳ ଭାର୍ଗଭ - ଏହି ପ୍ରଶ୍ନକୁ ବ୍ୟାପକ କରାଯାଇଛି |  
ଏଥିରେ ଏକ ସିଧାସଳଖ  ପ୍ରଶ୍ନ ଥିଲା ଏବଂ ଏଥିରେ ଏକ ସିଧା ଉତ୍ତର ଆସିବା ଉଚିତ |  
ଅଧ୍ୟକ୍ଷ ମହୋଦୟ - ଆପଣମାନେ ଆଲୋଚନା କରୁଛନ୍ତି, ମୁଁ ମଧ୍ୟ ଏଥିରେ ଆଲୋଚନା କରିବାକୁ ଚାହୁଁଛି |  
ଶ୍ରୀ ଗୋପାଳ ଭାର୍ଗଭ- କୃଷି କ୍ଷେତ୍ରରେ ସବସିଡି ଆକାରରେ ସେ କହୁଛନ୍ତି ଯେ ବ୍ୟାପକ କ୍ଷତି ଘଟୁଛି।  
ଅଧ୍ୟକ୍ଷ ମହୋଦୟ - ଆପଣମାନେ ବସନ୍ତୁ , ମୁଁ ଏ ବିଷୟରେ  କହୁଛି |  
ବିଦ୍ୟୁତ କ୍ଷତି , ଏଠାରେ  ବିଜୁଳି ନାହିଁ, ମୁଁ  ବିଜୁଳି  କ୍ଷୟ ବିଷୟରେ କହିବାକୁ ଚାହେଁ ଯେ ଯେତେବେଳେ ବିଦ୍ୟୁତ୍ ତାରଗୁଡ଼ିକ ଦେଇ ଚାଲିଥାଏ, ଏହାର ଟ୍ରାନ୍ସଫର୍ମର ଏବଂ ଇଲେକ୍ଟ୍ରିକ୍ ତାର ଉପଯୁକ୍ତ ନୁହେଁ କିମ୍ବା କେଉଁଠାରେ ବିଦ୍ୟୁତ୍ ଚୋରି ହୁଏ, ଏହା ଲାଇନ କ୍ଷୟକ୍ଷତିର ଅଧୀନରେ ଆସେ |  
ଗୋପାଳ ଭାଇ ଦୟାକରି ବସନ୍ତୁ |  
ଶ୍ରୀ ଗୋବିନ୍ଦ ସିଂ ରାଜପୁତ - ଅଧ୍ୟକ୍ଷ ମହୋଦୟ ତ ଶକ୍ତି ମନ୍ତ୍ରୀ ରହିଛନ୍ତି।  
ଅଧ୍ୟକ୍ଷ ମହୋଦୟ - ଗୋପାଳ ଭାଇ ଦୟାକରି ଏକ ମିନିଟ୍ ଅପେକ୍ଷା କରନ୍ତୁ |  
ମୁଁ ଆପଣଙ୍କୁ ଅନୁରୋଧ କରୁଛି, ବର୍ତ୍ତମାନ ବିଦ୍ୟୁତ ବିଭାଗର ପ୍ରଶ୍ନ ପୁଣି ଆସୁଛି |  
ମାନ୍ୟବର ଯଶପାଲ ସିଂ ସିସୋଡିଆ |  
ରାଜ୍ୟରେ ବିଦ୍ୟୁତ୍ କାଟ  
[ଶକ୍ତି]  
4. (* ନଂ। 4. (* No.825)  ଶ୍ରୀ ଯଶପାଲ ସିଂ ସିସୋଡିଆ: ଶକ୍ତି ମନ୍ତ୍ରୀ କଣ ଏହା କହିବାକୁ ଚେଷ୍ଟା କରିବେ  ଯେ (କ) ରାଜ୍ୟରେ ପର୍ଯ୍ୟାପ୍ତ କ୍ଷମତା ଥାଇ ମଧ୍ୟ ନିରନ୍ତର ବିଦ୍ୟୁତ୍ କାଟ ହେଉ, ଏହି ଅନିୟମିତତାର କାରଣ କ’ଣ? 
ପ୍ରତିବର୍ଷ କେଉଁ ମାସରେ ବିଦ୍ୟୁତ୍ ଲାଇନର ରକ୍ଷଣାବେକ୍ଷଣ ଶକ୍ତି ବିଭାଗ ଦ୍ୱାରା କରାଯାଏ?  
ପ୍ରତିବର୍ଷ ଅନୁଯାୟୀ ଚଳିତ ବର୍ଷ ସଠିକ୍ ସମୟରେ ସମଗ୍ର ରାଜ୍ୟରେ ରକ୍ଷଣାବେକ୍ଷଣ କାର୍ଯ୍ୟ ସମାପ୍ତ ହୋଇଛି କି?  
ଯଦି ହଁ, ବାରମ୍ବାର ବିଦ୍ୟୁତ କାଟର କାରଣ କ’ଣ?  
ଯଦି ନୁହେଁ, ତେବେ ଏଥିପାଇଁ କିଏ ଦାୟୀ?  
(ଖ) “ମଧ୍ୟପ୍ରଦେଶ ୟୁନାଇଟେଡ୍ ଫୋରମ୍ ଫର ପାୱାର୍ ଏମ୍ପ୍ଲାଇଜ୍ ଏବଂ ଇଞ୍ଜିନିୟର୍ସ” ଚଳିତ ବର୍ଷ କ୍ରମାଗତ ବିଦ୍ୟୁତ୍ କାଟ ହେବାର ପ୍ରକୃତ କାରଣ  ମନ୍ତ୍ରାଳୟକୁ କହିଛି କି ଯେ  ଆଉଟସୋର୍ସିଂ ଅଧିକାରୀ ଏବଂ କର୍ମଚାରୀଙ୍କ ଅଭାବ ଏବଂ ଠିକ୍ ସମୟରେ ରକ୍ଷଣାବେକ୍ଷଣ ଅଭାବରୁ ଏ ପରି ବିଦ୍ୟୁତ କାଟ ହେଉଛି?  
ଯଦି ହଁ, ତେବେ କାହିଁକି?  
(ଗ) ରାଜ୍ୟରେ ଅଘୋଷିତ ବିଦ୍ୟୁତ କାଟ ପାଇଁ ଗତ 6  ମାସ ମଧ୍ୟରେ ପ୍ରଶ୍ନର ତାରିଖ ପର୍ଯ୍ୟନ୍ତ କେତେଜଣ ଅଧିକାରୀ ଓ କର୍ମଚାରୀଙ୍କୁ ନିଲମ୍ବିତ କରାଯାଇଥିଲା?  
ନିଲମ୍ବନ ପରେ ନିଲମ୍ବିତ କର୍ମଚାରୀଙ୍କ ଅଞ୍ଚଳରେ ବିଦ୍ୟୁତ୍ ଯୋଗାଣ ସୁରୁଖୁରୁରେ ଚାଲୁଛି କି?  
ଯଦି ନୁହେଁ, ନିଲମ୍ବନ ହେବାର କାରଣ କ’ଣ?  
(ଘ) ଇନ୍ଦୋର ଏବଂ ଉଜ୍ଜୟନୀ ଡ଼ିଭିଜନରେ, କେଉଁ ଆଉଟସୋର୍ସିଂ ଶ୍ରମିକ କଣ୍ଟ୍ରାକ୍ଟରମାନଙ୍କୁ କେଉଁଠାରେ କେଉଁ କାର୍ଯ୍ୟଭାର ଦିଆଯାଇଛି ?  
କଣ୍ଟ୍ରାକ୍ଟରର ସମସ୍ତ କର୍ମଚାରୀ ତାଲିମପ୍ରାପ୍ତ କି?  
ଗତ  6 ମାସ ମଧ୍ୟରେ ଏହା କେତେଥର ଯାଞ୍ଚ କରାଯାଇଥିଲା?  
ଶକ୍ତି ମନ୍ତ୍ରୀ (ଶ୍ରୀ ପ୍ରିୟବ୍ରତ ସିଂ): (କ) ଚାହିଦା ଅନୁଯାୟୀ ରାଜ୍ୟରେ ପର୍ଯ୍ୟାପ୍ତ  ବିଦ୍ୟୁତ ଉପଲବ୍ଧତା ରହିଛି।  
ରାଜ୍ୟ ସରକାରଙ୍କ ଉଦ୍ଦେଶ୍ୟ ଅନୁଯାୟୀ, ହାରାହାରି 24 ଘଣ୍ଟା ଅଣ କୃଷି ଗ୍ରାହକ ଏବଂ କୃଷି ଉପଭୋକ୍ତାଙ୍କୁ 10 ଘଣ୍ଟା ବିଦ୍ୟୁତ ଯୋଗାଇ ହେଉଛି  କିନ୍ତୁ କେତେ ଗୁଡ଼ିକ ଅପରିହାର୍ଯ୍ୟ ପରିସ୍ଥିତିକୁ ଛାଡ଼ି ଯେପରି ପ୍ରାକୃତିକ ବିପର୍ଯ୍ୟୟ ତଥା ଅନ୍ୟାନ୍ୟ ବୌଷୟିକ କାରଣ ହେତୁ ଉପୁଜୁଥିବା ରକ୍ଷଣାବେକ୍ଷଣ ସସମ୍ୟା  ଇତ୍ୟାଦି |  
ରାଜ୍ୟରେ କୌଣସି ଅଘୋଷିତ ବିଦ୍ୟୁତ କାଟ ହୋଇନାହିଁ, ତେଣୁ ଅନିୟମିତତା ପ୍ରଶ୍ନ ଉଠୁନାହିଁ |  
ରାଜ୍ୟରେ ପ୍ରତିବର୍ଷ ନିରବଚ୍ଛିନ୍ନ ଶକ୍ତି ଯୋଗାଇବା ପାଇଁ 33/11 କେ.ଭି. ଉପ-ଷ୍ଟେସନ, ବିଦ୍ୟୁତ୍ ଲାଇନ ଏବଂ ଅନ୍ୟାନ୍ୟ ବୈଦ୍ୟୁତିକ ଉପକରଣର ରକ୍ଷଣାବେକ୍ଷଣ କାର୍ଯ୍ୟ ମୌସୁମୀ ପୂର୍ବରୁ (ଏପ୍ରିଲ୍ ମାସରୁ ଜୁନ୍ ମାସ କିମ୍ବା ମୌସୁମୀ ଆସିବା ପର୍ଯ୍ୟନ୍ତ) ଏବଂ ମୌସୁମୀ ଶେଷ ହେବା ପରେ ଅକ୍ଟୋବର-ନଭେମ୍ବର( ପର୍ବପର୍ବାଣୀ ଆଗରୁ)   ମାସରେ କରାଯାଇଥାଏ |   
ଚଳିତ ବର୍ଷ ଲୋକସଭା ନିର୍ବାଚନ ସମୟରେ, ମତଦାନ ତଥା ଅନ୍ୟାନ୍ୟ ପ୍ରଶାସନିକ ବ୍ୟବସ୍ଥାର ସୁଗମ କାର୍ଯ୍ୟ ପାଇଁ ନିର୍ଦ୍ଦିଷ୍ଟ ସମୟସୀମା ମଧ୍ୟରେ ଆବଶ୍ୟକ ସ୍ଥଳେ ମୌସୁମୀ ପୂର୍ବର ରକ୍ଷଣାବେକ୍ଷଣ କାର୍ଯ୍ୟ କରାଯାଇଥାଏ ଏବଂ ବର୍ତ୍ତମାନ ମଧ୍ୟ ଆବଶ୍ୟକତା ଅନୁଯାୟୀ ଉକ୍ତ ରକ୍ଷଣାବେକ୍ଷଣ କାର୍ଯ୍ୟ ଚାଲିଛି।   
ରାଜ୍ୟର କୌଣସି ସ୍ଥାନରେ କୌଣସି ଅଘୋଷିତ ବିଦ୍ୟୁତ କାଟ ହୋଇନାହିଁ, ତଥାପି, କେତେକ କ୍ଷେତ୍ରରେ ଅସାମାଜିକ ବ୍ୟକ୍ତି ଙ୍କ  ଦ୍ୱାରା ବିଦ୍ୟୁତ ଲାଇନ  ଟାମ୍ପରିଂ ଯୋଗୁଁ ବିଦ୍ୟୁତ ଯୋଗାଣ ପ୍ରଭାବିତ ହୋଇଛି ଏବଂ ଏଭଳି ମାମଲାରେ ଏଫଆଇଆର ଦାଖଲ କରାଯାଇଛି ଏବଂ ପଞ୍ଜିକୃତ ହୋଇଛି |  
ତେଣୁ ପ୍ରଶ୍ନ ଉଠୁ ନାହିଁ |  
(ଖ) “ମଧ୍ୟପ୍ରଦେଶ ୟୁନାଇଟେଡ୍ ଫୋରମ୍ ଫର ପାୱାର୍ କର୍ମଚାରୀ ଏବଂ ଇଞ୍ଜିନିୟର୍” ବିଦ୍ୟୁତ୍ ବ୍ୟବସ୍ଥା ସମ୍ପର୍କରେ ରାଜ୍ୟ ସରକାରଙ୍କ ସହ ଅନେକ ଚିଠି ଲେଖିଛନ୍ତି।  
ବାସ୍ତବରେ, ଉପରୋକ୍ତ ଚିଠିରେ ଉଲ୍ଲେଖ କରାଯାଇଛି ଯେ 'ବିଦ୍ୟୁତ୍ କାଟ କରିବାକୁ କୌଣସି ରାଜ୍ୟ ସରକାରଙ୍କ ଯୋଜନା ନାହିଁ କିମ୍ବା ବିଦ୍ୟୁତ୍ କମ୍ପାନୀ କୌଣସି ସ୍ଥାନରେ ବିଦ୍ୟୁତ୍ କାଟୁ ନାହାଁନ୍ତି, କିନ୍ତୁ ବୌଷୟିକ ସମସ୍ୟା/ ତ୍ରୁଟି ଏବଂ ପୂର୍ବ ନିର୍ଦ୍ଧାରିତ ବିଦ୍ୟୁତ୍ ଯୋଗାଣ ବନ୍ଦ ଘୋଷଣା ଯୋଗୁଁ   ବିଦ୍ୟୁତ୍ ଯୋଗାଣ ବନ୍ଦ ହେଉଛି କିନ୍ତୁ ଏହାକୁ ବିଦ୍ୟୁତ କାଟ କହି  ପ୍ରଚାରିତ କରାଯାଉଛି , ଯାହା ଦୁର୍ଭାଗ୍ୟଜନକ |  
(ଗ) ଗତ 6 ମାସରୁ ବର୍ତ୍ତମାନ ପ୍ରଶ୍ନ ତାରିଖ ପର୍ଯ୍ୟନ୍ତ ରାଜ୍ୟରେ ଅଘୋଷିତ ବିଦ୍ୟୁତ କାଟ ହେତୁ କୌଣସି ଅଧିକାରୀ ଏବଂ କର୍ମଚାରୀଙ୍କୁ ନିଲମ୍ବିତ କରାଯାଇ ନାହିଁ, କିନ୍ତୁ ରାଜ୍ୟରେ ନିରବଚ୍ଛିନ୍ନ ବିଦ୍ୟୁତ ଯୋଗାଣରେ ଅବହେଳା ଏବଂ ଡ୍ୟୁଟି ନିର୍ବାହରେ ଅବହେଳା ହେତୁ, କିଛି ଅଧିକାରୀ / କର୍ମଚାରୀଙ୍କୁ ନିଲମ୍ବିତ କରାଯାଇଛି।  
ଉକ୍ତ ନିଲମ୍ୱନ ପରେ, ନିଲମ୍ବିତ ଅଧିକାରୀ / କର୍ମଚାରୀଙ୍କ କ୍ଷେତ୍ରରେ ବିଦ୍ୟୁତ୍ ଯୋଗାଣ ସୁରୁଖୁରୁରେ ଚାଲିଛି, କେବଳ ଅନିର୍ବାଯ୍ୟ ପରିସ୍ଥିତିରେ ଉତ୍ପନ୍ନ ଆକସ୍ମିତକ ବିଦ୍ୟୁତ ସମସ୍ୟାକୁ  ଛାଡ଼ିକରି ।  
ତେଣୁ ପ୍ରଶ୍ନ ଉଠୁ ନାହିଁ |  
ମଧ୍ରପ୍ରଦେଶ ପଶ୍ଚିମ କ୍ଷେତ୍ର ବିତରଣ କମ୍ପାନୀ ଲିମିଟେଡ଼ ଇନ୍ଦୋର ଅନ୍ତର୍ମତ ରାଜସ୍ୱ ବିଭାଗ, ଇନ୍ଦୋର ଏବଂ ଉଜ୍ଜୟନ ବିଭିନ୍ନ ସ୍ଥାନରେ ବିଦ୍ୟୁତ ଯୋଗାଣ ପାଇଁ (କୁଶଳୀ, ଅଣ କୁଶଳୀ, ଅଭିଜ୍ଞ କୁଶଳୀ ଶ୍ରମିକ) କର୍ମଚାରୀ ଟେଣ୍ତର ଦିଆଯାଇଛି ( କଣ୍ଟ୍ରାକର ମାନଙ୍କ ଦ୍ଟାରା ) ଅଫିସ୍ କାର୍ଯ୍ୟ, ବୌଷୟିକ କାର୍ଯ୍ୟ ଇତ୍ୟାଦି କାର୍ଯ୍ୟ କରାଯାଉଛି, ଲାଇବ୍ରେରୀରେ ରଖାଯାଇଥିବା ପରିଶିଷ୍ଠର 'ଏ' ଏବଂ 'ବି' ଫର୍ମ ଅନୁଯାୟୀ ପ୍ରଶ୍ନ ପଚରାଯାଇ ସୂଚନାଚାହୁଁଛି  |  
ଟେଣ୍ଡର ଚୁକ୍ତିନାମା ଅନୁଯାୟୀ ଉଲ୍ଲେଖ କରାଯାଇଥିବା ଯୋଗ୍ୟତା / ଶିକ୍ଷାଗତ ଯୋଗ୍ୟତା ଅନୁଯାୟୀ ଟେଣ୍ଡରକାରୀଙ୍କ ଦ୍ୱାରା ମାନବ ଶକ୍ତି ଉପଲବ୍ଧ କରାଯାଇଛି, ତେଣୁ ଯାଞ୍ଚର ପ୍ରଶ୍ନ ଉଠିନାହିଁ।  
ଶ୍ରୀ ଯଶପାଲ ସିଂ ସିସୋଡିଆ - ମାନ୍ୟବର ଅଧ୍ୟକ୍ଷ ମହୋଦୟ , ଯେତେବେଳେ ପରିଚାଳନାରେ ଅଭାବ ଥାଏ, ଯେତେବେଳେ ଲକ୍ଷ୍ୟ ସ୍ଥିର ହୋଇନଥାଏ, ସେତେବେଳେ ଜନସାଧାରଣଙ୍କ ସ୍ୱାର୍ଥ ସହ ଜଡିତ କୌଣସି ସମସ୍ୟାକୁ  ମଧ୍ୟ ସିଧାସଳଖ ଏଡାଇ ଦିଆଯାଉଛି |  
ମାନ୍ୟବର ଅଧ୍ୟକ୍ଷ ମହୋଦୟ, ଲୋକସଭା ନିର୍ବାଚନ ସମୟରେ ବହୁ ପରିମାଣରେ ବିଦ୍ୟୁତ୍ କାଟ ଆରମ୍ଭ ହୋଇଥିଲା।  
ସରକାରଙ୍କ ମଧ୍ୟରୁ ଜଣେ ନୁହେଁ, ଦୁଇ ନୁହେଁ ତିନି ତିନି ଜଣ ମନ୍ତ୍ରୀ, ମାନ୍ୟବର ମୁଖ୍ୟମନ୍ତ୍ରୀ ନିଜେ ସାମ୍ବାଦିକଙ୍କ ସହ ମୁହାଁମୁହିଁ ହୋଇଛନ୍ତି ଏବଂ ବିଦ୍ୟୁତ୍ କାଟ ଯୋଗୁଁ ପରିଚାଳନା ଅଭାବରୁ ପ୍ରାୟ 700 କର୍ମଚାରୀଙ୍କୁ ନିଲମ୍ବିତ କରାଯାଇଛି, ବରଖାସ୍ତ କରାଯାଇଛି।  
ମାନ୍ୟବର  ଅଧ୍ୟକ୍ଷ ମହୋଦୟ,  ପ୍ରଶ୍ନର ସନ୍ଦର୍ଭରେ ମାନନୀୟ ମନ୍ତ୍ରୀ ମହୋଦୟ ଏବଂ ଆପଣଙ୍କ ବିଭାଗ ଲୋକସଭା ନିର୍ବାଚନ ଓ ଆଚାର ସଂହିତା କୁ ନେଇ ରାଜ୍ୟ ନିର୍ବାଚନ ଆୟୋଗ ସମ୍ବନ୍ଧରେ ଆପଣ ଉତ୍ତର ଦେଇଛନ୍ତି ଯେ ଲୋକସଭା ନିର୍ବାଚନ କୁ ଦେଖିକରି ରକ୍ଷଣାବେକ୍ଷଣ ନ କରିବା ପାଇଁ କିଛି ନିର୍ଦ୍ଦେଶ ଦେଇଛନ୍ତି  ।  
ମାନ୍ୟବର ଅଧ୍ୟକ୍ଷ ମହୋଦୟ, ମୁଁ ମାନ୍ୟବର ମନ୍ତ୍ରୀଙ୍କଠାରୁ ଜାଣିବାକୁ ଚାହେଁ ଯେ ଯେତେବେଳେ ମତଦାନ ସଦସ୍ୟମାନେ ଯାଆନ୍ତି , ଭୋଟ୍ ଗଣନା ଦୁଇ ଦିନ ପାଇଁ ଚାଲେ ଏବଂ  ମୁଖ୍ୟାଳୟରେ ଗୋଟିଏ ଦିନ ପାଇଁ କରାଯାଇଥାଏ।  
ବର୍ତ୍ତମାନ ନିର୍ବାଚନର ବାହାନାରେ ମୁଁ ମାନ୍ୟବର ମନ୍ତ୍ରୀଙ୍କଠାରୁ ଜାଣିବାକୁ ଚାହେଁ।  
ମାନ୍ୟବର ମନ୍ତ୍ରୀ, ମୋର ଆପଣଙ୍କୁ ସିଧାସଳଖ ପ୍ରଶ୍ନ ଅଛି ଯେ ରାଜ୍ୟ ନିର୍ବାଚନ ଆୟୋଗଙ୍କ ସହ କୌଣସି ଚିଠି ବିନିମୟ ହୋଇଛି କି ନାହିଁ, ଆପଣଙ୍କୁ କୌଣସି ମୌଖିକ ନିର୍ଦ୍ଦେଶ ଦିଆଯାଇଛି କି?  
  ମୁଁ କେବଳ ଆପଣଙ୍କ  ଦୃଷ୍ଟି ଆକର୍ଷଣ କରିବାକୁ ଚାହୁଁଛି, ଯଦି ଚାହାଁନ୍ତି, ତେବେ ଆପଣ ୧୪ ନମ୍ବର ପୃଷ୍ଠାରେ ଦେଖିପାରିବେ   |
ଆଜିର ଦୁନିଆରେ ପରିଷ୍କାର ପରିଚ୍ଛନ୍ନତା ରଖିବା ଆବଶ୍ୟକ ବୋଲି ଆପଣ କହିଛନ୍ତି , ତେଣୁ ପରିଷ୍କାର ପରିଚ୍ଛନ୍ନତା ରଖିବା ଆବଶ୍ୟକ କି ନୁହେଁ ଆପଣ ସ୍ଥିର କରନ୍ତୁ  |
  ଆପଣ ବିଜ୍ଞାନ, ପ୍ରଯୁକ୍ତିବିଦ୍ୟା, ପରିବେଶ ବିଷୟରେ କଥାବାର୍ତ୍ତା କଲେ ଏବଂ ଏହାର ବଜେଟ୍ ହ୍ରାସ କଲେ |
  ଆଜିର ଦୁନିଆରେ ବିଜ୍ଞାନର ଆବଶ୍ୟକତା ନାହିଁ |
  ଏହା ଆପଣଙ୍କ ଭାଷଣ ଏବଂ ବଜେଟରୁ ବାହାରୁଛି, ଏହା ମୋର ବାକ୍ୟ ନୁହେଁ, ଆପଣ ଚାହିଁଲେ ଏହାକୁ ଦେଖିପାରିବେ |
  ବର୍ତ୍ତମାନ ଯଦି ମୁଁ ବଜେଟ୍ ବିଷୟରେ କହିବି ଏବଂ ଶକ୍ତିରେ ପୁଞ୍ଜି ବ୍ୟୟ ବିଷୟରେ କହିବି, ତେବେ ଏହା ୭୪୭୯ କୋଟି ଟଙ୍କା ମଧ୍ୟରୁ ୫ ପ୍ରତିଶତରୁ କମ୍ ଲେଖିଛି, ଆପଣ ମାତ୍ର ୩୪୮ କୋଟି ଟଙ୍କା ପୁଞ୍ଜି ବ୍ୟୟ ବୋଲି ଉଲ୍ଲେଖ କରିଛନ୍ତି| 
   ଯଦି ମୁଁ କହୁଛି ବିଦ୍ୟୁତ ଅଭାବରୁ ଆମେ ଅସୁବିଧାରେ ପଡିଛୁ ଏବଂ ଯେତେବେଳେ ଏହି ଆଲୋଚନା ସେଠାରେ ପହଞ୍ଚିଲା, ସେତେବେଳେ ଆମ ଜିଲ୍ଲା ଯୋଜନା କମିଟିରେ ବି ଏହି ପ୍ରସଙ୍ଗ ଉଠାଗଲା, ତେବେ ସମସ୍ତ ପଞ୍ଚାୟତର ଷ୍ଟ୍ରିଟ୍ ଲାଇଟ୍ ସଂଯୋଗ ବନ୍ଦ କରିଦିଆ ଗଲା  |
   ଆମଆଡେ ଦୁଇଥର ଜିଲ୍ଲା ଯୋଜନା କମିଟି ସଭା ବସିଥିଲା |  ଆମେ ଏହାର ଯତ୍ନ ନେବାକୁ ଦାୟିତ୍ୱରେ ଥିବା ପ୍ରଭାରୀ ମନ୍ତ୍ରୀଙ୍କୁ ଅନୁରୋଧ କରିଥିଲୁ ଏବଂ ବାସ୍ତବରେ ଏହା କେବଳ ଗୋଟିଏ ସ୍ଥାନରେ ନୁହେଁ, ସବୁ ସ୍ଥାନରେ ଘଟୁଛି  |
 ବଡ଼ ବଡ଼ କୋଠାରେ ବସିରହିଲେ କିଛି ଦେଖାଯିବ ନାହିଁ ତଳସ୍ଥରରେ କଣ ହେଉଛି ତାହାଆଡକୁ ଦୃଷ୍ଟି ଆକର୍ଷଣ କରନ୍ତୁ |
 ଅଧ୍ୟକ୍ଷ ମହୋଦୟ, ଛିଣ୍ଡୱାଡା ବିକାଶ ମଡେଲ ବିଷୟରେ ବହୁ ଆଲୋଚନା କରାଯାଇଛି  |
  ମୁଁ ବହୁତ ଗମ୍ଭୀର ଭାବରେ କଥାବାର୍ତ୍ତା କରୁଛି ଯେ ଶ୍ରେଷ୍ଠ ଦଶଟି ସ୍ଥାନ ମଧ୍ୟରୁ ଏଠାରେ ପୁଷ୍ଟିହୀନତାର ସର୍ବାଧିକ ମାମଲା ରହିଛି| 
 ତୁମେ ଏହା ଦେଖ, ଆମେ ମଧ୍ୟପ୍ରଦେଶକୁ ଏହିପରି କରିବା ବିଷୟରେ କହୁଛୁ କି? 
 ଆମେ ଜଳ ବିଷୟରେ କଥାବାର୍ତ୍ତା କରୁ, ଏହାର ବଜେଟ୍ ହ୍ରାସ କରୁ, ପରିଷ୍କାର ପରିଚ୍ଛନ୍ନତା, ବଜେଟ୍ ହ୍ରାସ କରିବା, ବିଜ୍ଞାନ ବିଷୟରେ ଆଲୋଚନା କରିବା, ବଜେଟ୍ ହ୍ରାସ କରିବା, ଶକ୍ତି ବିଷୟରେ ଆଲୋଚନା କରିବା, ପୁଞ୍ଜି ବିନିଯୋଗ ବିଷୟରେ କହିବା ନାହିଁ, କେବଳ ଅପରେଟିଂ ଖର୍ଚ୍ଚ ବିଷୟରେ ଆଲୋଚନା କରିବା | 
 ଆସନ୍ତୁ ଆଲୋଚନା କରିବା କି ଗ୍ରାମରେ ଘର ବିଲ୍ ଆସିଥିବା ଫର୍ମାଟ୍ ଏବଂ ପଦ୍ଧତି, ତୁମର ଉତ୍ତର ଦେବା ଯେତିକି ଯନ୍ତ୍ରଣାଦାୟକ ହେବ, ଆଜି ଆମେ ଏଠାରେ ପରସ୍ପରର ଭାଷଣ ବିଷୟରେ କହୁଛୁ। ସେମାନେ ପରେ ଚାଲିଯିବେ କଥାବାର୍ତ୍ତା କରିବା, କିନ୍ତୁ ଆମକୁ ସେଠାକୁ ଫେରିବାକୁ ପଡିବ | 
 ଗଣତନ୍ତ୍ରରେ ସୃଷ୍ଟି ହୋଇଥିବା ତିନୋଟି ପ୍ରଣାଳୀ ହେଉଛି ଲୋକ ପ୍ରତିନିଧୀ, ଅମଲାତନ୍ତ୍ର ଏବଂ ନ୍ୟାୟପାଳିକା | 
 ଏହି ତିନିଜଣଙ୍କର ନିଜସ୍ୱ ଭିନ୍ନ ଭୂମିକା ରହିଛି | 
 ଲୋକ ପ୍ରତିନିଧୀଙ୍କୁ ସମାନ ଲୋକଙ୍କ ପାଖକୁ ବାରମ୍ବାର ଯିବାକୁ ପଡିବ, ସେମାନଙ୍କ ସହ କଥା ହେବାକୁ ପଡିବ | 
 ସେ କିଛି କୁହନ୍ତି ନାହିଁ | 
 ଯେତେବେଳେ ସେ ନିର୍ବାଚନ ଦିନ ନିଜର ଭୋଟ୍ ଦିଅନ୍ତି, ସେତେବେଳେ ସେ ସେହି ଦିନ ନିଜର ଭୋଟ୍ ଦେଖାନ୍ତି | 
  ଅଧ୍ୟକ୍ଷ ମହୋଦୟ, ମୁଁ ମଧ୍ୟ କୃଷି ବିଷୟରେ ବହୁତ କମ୍ କଥା କହୁଛି |
  ମୁଁ  ଆପଣଙ୍କର ନଜର ଦେଖୁଛି 
 ମୃତ୍ତିକା ସ୍ୱାସ୍ଥ୍ୟ କାର୍ଡ ବିଷୟରେ, ପରେ ୮-୧୦ ଆଇଟମ୍ ଉଲ୍ଲେଖ କରାଯାଇଛି, ଯାହା ଏହାର ମୂଲ୍ୟାଙ୍କନ ଆରମ୍ଭରେ କିମ୍ବା ଥରେ ଆରମ୍ଭ କରିବା ଉପଯୁକ୍ତ ଅଟେ | 
  ଆପଣ ଟିକିଏ ଅଗ୍ରୀମ ଚାଷକୁ ଯିବା ମାତ୍ରେ ମୁଁ ବିଗତ ୫ ବର୍ଷରେ ଚାଷ ଆରମ୍ଭ କରିସାରିଛି ଏବଂ ଶିଖୁଛି ମଧ୍ୟ | 
  ମୁଁ ହୃଦୟଙ୍ଗମ କରିପାରୁଛି ଯେ ଯଦି ସେ ପ୍ରତିବର୍ଷ ତାଙ୍କର ମାଇକ୍ରୋ ଆନାଲିସିସ୍  ନ କରନ୍ତି, ତେବେ ସେ ପ୍ରକୃତରେ ଜଣେ ବଡ ଠକ ହେବେ, ଯିଏ ତାଙ୍କର ପାରମ୍ପାରିକ ଫସଲ ଘୂର୍ଣ୍ଣନ ପଦ୍ଧତିରେ କାର୍ଯ୍ୟ କରୁଥିଲେ, ସେ ତାହା ଅତିକ୍ରମ କରୁଛନ୍ତି ଏବଂ ମୃତ୍ତିକାର ସ୍ୱାସ୍ଥ୍ୟରେ ମାତ୍ର ୮- ୧୦ଗୁଣ, କହି ଏହାର ଉତ୍ପାଦନ ଆହୁରି ହ୍ରାସ ପାଉଛି | 
 ଯଦି ଏହାର ମାଇକ୍ରୋ ବିଶ୍ଳେଷଣ ସଠିକ୍ ନୁହେଁ, ତେବେ ଏକ ସଠିକ୍ ଲ୍ୟାବ ପାଇଁ ବ୍ୟବସ୍ଥା କରିବା ଅତ୍ୟନ୍ତ ଗୁରୁତ୍ୱପୂର୍ଣ୍ଣ | 
  ସେ ବିଷୟରେ  କୋଣସି ବିବୃତ୍ତି ନାହିଁ ଯେ ପର୍ଯ୍ୟନ୍ତ ଆଲୋଚନା ଆସିଥିଲା ​​ଏବଂ କିଛି ସଦସ୍ୟ କହିଥିଲେ ଯେ  କୃଷି ଉଦ୍ୟାନ ବିଭାଗରେ ୧୦୦ କୋଟି ଟଙ୍କା ବଜେଟ୍ ଦିଆଯାଇଛି।
  ସମଗ୍ର ରାଜ୍ୟରେ ୧୦୦ କୋଟି ଟଙ୍କାର ବଜେଟରେ  କ’ଣ ହବ? 
 ଗୋଟିଏ ଜିଲ୍ଲାରେ, ଯଦି ଆପଣ ଉଦ୍ୟାନ କୃଷି ସହିତ ଗୋଟିଏ ଗାଁର ସଠିକ୍ ବିକାଶ ବିଷୟରେ କଥାବାର୍ତ୍ତା କରନ୍ତି, ତେବେ ବୋଧହୁଏ ଗୋଟିଏ ଜିଲ୍ଲା ମଧ୍ୟ ସମ୍ପୂର୍ଣ୍ଣ ହୋଇନପାରେ | 
 କୃଷି କ୍ଷେତ୍ରରେ କ୍ଷତିର ସବୁଠାରୁ ବଡ କାରଣ ହେଉଛି ଏହାର ଉତ୍ପାଦନ ନୁହେଁ, ଏହା ମାର୍କେଟିଂ ଏବଂ ମାର୍କେଟିଂ ସଠିକ୍ ଅଟେ ଯେତେବେଳେ ଏହାର ସଠିକ୍ ପରିମାଣ ଥାଏ | 
 ଯେପର୍ଯ୍ୟନ୍ତ ଆପଣ ଏକ ଜିଲ୍ଲାର କୋଣସି ନିର୍ଦ୍ଦିଷ୍ଟ ଜିନିଷକୁ ମାନକ ନକରନ୍ତି | 
  ଗତ କିଛି ଦିନ ହେବ, ଯେବେଠୁ ମୁଁ ଚାଷ ପ୍ରତି ଆଗ୍ରହ ପ୍ରକାଶ କଲି, ମୁଁ ଅନେକ ଦେଶ ପରିଦର୍ଶନ କରିଛି | 
 ମୁଁ ଦେଖିଲି ହଲାଣ୍ଡ ପରି ଏକ ଛୋଟ ଦେଶ ସମଗ୍ର ବିଶ୍ୱରେ ଟମାଟୋ ଯୋଗାଏ | 
 ଆମେ କାହିଁକି ଗୋଟିଏ କିମ୍ବା ଦୁଇଟି ଜିନିଷ ଉପରେ ଧ୍ୟାନ ଦେଉନାହୁଁ କାରଣ ଯଦି ଆମେ କେବଳ ଏହିପରି କଥାବାର୍ତ୍ତା ଜାରି ରଖିବା ତେବେ ସମୟ ଉଡିଯିବ | 
  ଯଦି ମୁଁ ଟିକିଏ ଅଧିକ ଗଭୀର ଭାବରେ କଥାବାର୍ତ୍ତା କରିବି, ତେବେ ନେମୁଚ୍ ଜିଲ୍ଲାକୁ ସମ୍ପୂର୍ଣ୍ଣ କଳା ତାଲିକାଭୁକ୍ତ କରିଦିଆଯାଇଛି | 
  ଗୋଟିଏ ବି ରାସ୍ତା ନାହିଁ, ଗୋଟିଏ ନୂତନ ଜଳସେଚନ ଯୋଜନା ମଧ୍ୟ ନାହିଁ, ଗୋଟିଏ କଲେଜ ବିଲଡିଂ ଉପରେ ମଧ୍ୟ କିଛିଭାବିନାହି ନାହିଁ, କି କିଛି ଆଲୋଚନା କରାଯାଇ ନାହିଁ। 
 ଗତକାଲି ମୁଁ ଶ୍ରୀ ଦିଲୀପ ସିଂ ଜୀଙ୍କୁ ନେମୁଚ ବିଷୟରେ ପଚାରିଲି, ମୁଁ ମାନସାର ବିଧାୟକଙ୍କୁ ପଚାରିଲି। 
 ଠିକ ଅଛି, ତୁମେ ତିନୋଟି ଜିଲ୍ଲାର ତିନୋଟି ବିଧାନସଭା ନିର୍ବାଚନମଣ୍ଡଳୀ ହରାଇଛ, କିନ୍ତୁ ତୁମେ ସେଠାରୁ କିଛିତ ଭୋଟ୍ ପାଇଥିବ | 
  ଏହା କରିବା ଯଥାର୍ଥ କି, ଆମେ କାହିଁକି ବଜେଟରେ ଆସୁଛୁ, ଏହା କମଲ ନାଥ ଜୀଙ୍କର ବାର୍ତ୍ତା ଯେ ଯେଉଁଠାରେ ସେ ଆବଶ୍ୟକ କରନ୍ତି ନାହିଁ ସେଠାରେ କିଛି ଦେବା ଉଚିତ୍ ନୁହେଁ? 
 ବହୁତ ଦୁଖରେ ମୋତେ ଏହା କହିବାକୁ ପଡିବ | 
    ଯେତେବେଳେ ଜିଲ୍ଲା ଯୋଜନା ଉପରେ ଆଲୋଚନା ହୋଇଥିଲା, ସେତେବେଳେ ଦାୟିତ୍ୱରେ ଥିବା ପ୍ରଭାରୀ ମନ୍ତ୍ରୀ ମଧ୍ୟ ଆସିଥିଲେ, ଗତ ବର୍ଷ , ଯେତେବେଳେ ଏକ ନୂତନ ଜିନିଷ ତିଆରି ହେଉଥିଲା, ସେଠାରେ ଏକ ନୂଆ ଯୋଜନା ଆସୁଥିଲା, ଆମେ ଡ୍ୟାମ ସମ୍ମୁଖରୁ ମାଟି କୁ ନେଉଥିଲୁ | 
 ଅନ୍ତତ  ପକ୍ଷେ ଗତ ବର୍ଷ ତିନିରୁ ଚାରି ହଜାର ଏକର ବର୍ଜ୍ୟବସ୍ତୁରୁ ଆବର୍ଜନା ମାଟି ବାହାର କରାଯାଇଥିଲା, ଯାହା ଜଳସେଚନ ଏବଂ ଜଳର କ୍ଷମତା ବଡାଇଲା, ଆମେ ତାହା କରୁଥିଲୁ, କିନ୍ତୁ ସରକାର ଆସିବା ମାତ୍ରେ ଏହାକୁ ନିଷିଦ୍ଧ କରାଯାଇଥିଲା। 
  ଆମେ ଦାୟିତ୍ୱରେ ଥିବା ପ୍ରଭାରୀ ମନ୍ତ୍ରୀଙ୍କୁ ଅନୁରୋଧ କଲୁ ଏବଂ ସଂଗ୍ରହକାରୀଙ୍କୁ ତିନୋଟି ଚିଠି ମଧ୍ୟ ଲେଖିଛୁ ଯାହା ଦିଗୁଣ ଟଙ୍କା ପ୍ରତ୍ୟାହାର କରିବାର ନୀତି କରୁନାହିଁ, ଗୋଟିଏ ପଟେ ପୋଖରୀକୁ ଗଭୀର କରିବା ପାଇଁ ଟଙ୍କା ପ୍ରତ୍ୟାହାର କର, ଅନ୍ୟ ପଟେ ଏହାର ଭରିବା ପାଇଁ ଟଙ୍କା ଦିଅ। 
  ଏହି କାମ ବର୍ତ୍ତମାନ ସମ୍ଭବ ନୁହେଁ, କାରଣ ନେମୁଚ ଜିଲ୍ଲା ରାଜନିତିକ ଦୃଷ୍ଟିରୁ ସଚେତନ, କିନ୍ତୁ ଏଥିରେ କୋଣସି କାର୍ଯ୍ୟାନୁଷ୍ଠାନ ଗ୍ରହଣ କରାଯାଇ ନାହିଁ ଏବଂ ପୁରା  ମାସ ମଧ୍ୟରେ ଜଣେ ଚାଷୀଙ୍କ କ୍ଷେତ୍ରରେ କୋଣସି ଘଟଣା ଘଟି ନଥିଲା ଏବଂ ଯଦି ଚାଷୀମାନେ ନିଜ ଜମିରୁ ମାଟି କାଢି ଏହାକୁ ଅଲଗା ଜମିରେ ରଖିଲେ  ମଧ୍ୟ ତହସିଲଦାରମାନେ ଏଥିରୁ ଏକ ଲକ୍ଷ ଟଙ୍କା ଉଦ୍ଧାର କରନ୍ତି |
 ଟ୍ୟୁବୱେଲ ଖଣି ବିଷୟରେ, ବର୍ଷ ବର୍ଷ ଧରି କୋଣସି ଅସୁବିଧା ହୋଇନଥିଲା, କିନ୍ତୁ ସେ ଆହୁରି ମଧ୍ୟ ବନ୍ଧା ହୋଇଥିଲେ ଯେ ପାଞ୍ଚ ହଜାର ଟଙ୍କା ପ୍ରଦାନ ନହେବା ପର୍ଯ୍ୟନ୍ତ ଟ୍ୟୁବୱେଲ ଖଣି ହେବ ନାହିଁ। 
   ଏହା ପ୍ରକୃତରେ ଦାୟିତ୍ୱରେ ଥିବା ପ୍ରଭାରୀ  ମନ୍ତ୍ରୀଙ୍କ ଜଣାତରେ ଅଛି ଏବଂ ମୁଁ ବ୍ୟକ୍ତିଗତ ଭାବେ ତାଙ୍କୁ କହିଛି ଯେ ବହୁତ ଅସୁବିଧା ଅଛି  
 ଭବିଷ୍ୟତରେ ଏହି ଜିନିଷଗୁଡ଼ିକ ଏକ ଗମ୍ଭୀର ରୂପ ନେବ | 
 ବାଲି ଖନନ ସମ୍ବନ୍ଧରେ, ଯେତେ ଦୂର କଥା ଆସୁଛି, ମୁଁ ବହୁତ ସ୍ପଷ୍ଟ ଭାବରେ କହୁଛି ଏବଂ ମୁଁ ସମସ୍ତଙ୍କ ସନ୍ତୁଷ୍ଟି ବିଷୟରେ କହୁଛି | 
  ଅଧ୍ୟକ୍ଷ ମହୋଦୟ -- ଶ୍ରୀ ସାକଲେଚା ଜୀ ତୁମେ ଶେଷ କଥା କହୁଛ | 
  ଶ୍ରୀ ଓମପ୍ରକାଶ ସାକଲେଚା ମାନ୍ୟବର ଅଧ୍ୟକ୍ଷ ମହୋଦୟ, ମୁଁ  ଶେଷରୁ ଆସିଛି, ମୁଁ କମଲ ନାଥ ଜିଙ୍କ ଠାରୁ ଆଶା କରୁଛି ଯେ ସେ ନେମୁଚଙ୍କୁ କାଟିଦେବେ, କିନ୍ତୁ ଅଧ୍ୟକ୍ଷ ମହୋଦୟ , ମୁଁ ଏହା ଆପଣଙ୍କଠାରୁ ଆଶା କରେ ନାହିଁ। 
  ମୁଁ ଆପଣ ଠାରୁ ସୁରକ୍ଷା ଆବଶ୍ୟକ କରେ | 
  ଅଧ୍ୟକ୍ଷ ମହୋଦୟ - ଆପଣ ୧୩ ମିନିଟ୍ ପାଇଁ କଥା ହେଉଛନ୍ତି, ଦୟାକରି ଶେଷ ପଏଣ୍ଟରେ କୁହନ୍ତୁ | 
  ଶ୍ରୀ ଓମପ୍ରକାଶ ସାକଲେଚା- ମାନ୍ୟବର ଅଧ୍ୟକ୍ଷ ମହୋଦୟ , ମୁଁ ଏହାକୁ ଶେଷ ପଏଣ୍ଟରେ  କହିବାକୁ ଚାହୁଛି |
 ମୁଁ ବାଲି ଉପରେ କହିବାକୁ ଚାହେଁ ଯେ ନେମୁଚ ଏବଂ ମାଣ୍ଡସାଉରରେ କୋଣସି ବାଲି ଖଣି ନାହିଁ | 
 ବାଲୁକା ରାଜସ୍ଥାନରୁ ବର୍ଷ ବର୍ଷ ଧରି ଆସୁଥିଲା, ଯେହେତୁ ଏହା ଘଟୁଥିଲା, କିନ୍ତୁ ସରକାରୀ କାର୍ଯ୍ୟ ଏବଂ ବେସରକାରୀ କାର୍ଯ୍ୟ ମଧ୍ୟ କରାଯାଉଥିଲା | 
  ଅଭିଯୋଗ କରିବା ପରେ, ଯେଉଁ ଡମ୍ପରରୁ ପୂର୍ବରୁ ୫୦୦୦ ଟଙ୍କା ଜବତ କରାଯାଇଥିଲା, ସେଥିରୁ ୧୦୦୦୦ ହଜାର ଟଙ୍କା ଜବତ କରାଯାଉଛି ଏବଂ ପୋଲିସ ଷ୍ଟେସନରେ ବସି ସମାଧାନ କରାଯାଉଛି, ଏହା ଦାୟିତ୍ୱରେ ଥିବା ମାନ୍ୟବର ପ୍ରଭାରୀ ମନ୍ତ୍ରୀଙ୍କ ଦୃଷ୍ଟିରେ ଅଛି ଏବଂ ଆମେ  ଜିଲ୍ଲା ଯୋଜନା ବୋଠକରେ ସବୁକିଛି କଥା ଉଠାଯାଇଛି | 
 ମୁଁ କିଛି ଦୁଇଟି, ତିନୋଟି ପଏଣ୍ଟକୁ ଅତି ସଂକ୍ଷେପରେ କହିବାକୁ ଚାହେଁ ଯେ ଶିକ୍ଷା ପ୍ରସଙ୍ଗ ବିଷୟରେ ଆଲୋଚନା ହେଉଥିଲା | 
 ଯଦି ଆମେ ଶିକ୍ଷା ବିଷୟରେ ଚିନ୍ତା କରୁଛୁ ତେବେ କାହିଁକି ଡିଜିଟାଲ୍ ଶିକ୍ଷା ବିଷୟରେ ଚିନ୍ତା କରିବା ଉଚିତ୍ ନୁହେଁ | 
 ଆମେ ଶିକ୍ଷକଙ୍କ ଅଭାବ ବିଷୟରେ କହୁଛୁ | 
 ଆମେ ଜାଭଡରେ ଡିଜିଟାଲ ଶିକ୍ଷା ଆରମ୍ଭ କରିଛୁ | 
 ସମଗ୍ର ଭାରତର ଜାଭାଦର ସମସ୍ତ ସରକାରୀ ଉଚ୍ଚ ମାଧ୍ୟମିକ ବିଦ୍ୟାଳୟରେ ଡିଜିଟାଲ୍ ଶିକ୍ଷା ଦିଆଯାଉଛି ଏବଂ ଏକମାତ୍ର ପାର୍ଥକ୍ୟ ହେଉଛି ମୋର ସମଗ୍ର ସଭାରେ ଏହା ଏକ ଛୋଟ ଗାଁ ଯେଉଁଠାରେ ୨0,000 ରୁ ଅଧିକ ଜନସଂଖ୍ୟା ବିଶିଷ୍ଟ ଗୋଟିଏ ଗାଁ ନାହିଁ। 
ଯଦି ଜାୱାଦ ସମଗ୍ର ମଧ୍ୟପ୍ରଦେଶର ଦ୍ୱିତୀୟ ଶ୍ରେଷ୍ଠ ଉଚ୍ଚ ମାଧ୍ୟମିକ ବିଦ୍ୟାଳୟ ଭାବରେ ମନୋନୀତ ହୁଏ, ତେବେ ଏହା କେବଳ ଡିଜିଟାଲ୍ ଶିକ୍ଷା ପରେ ଘଟିଥିଲା ​​ଏବଂ ସମାନ ସଂଖ୍ୟକ ଶିକ୍ଷକଙ୍କ ଅଭାବ ରହିଥିଲା। 
ଯେତେବେଳେ ଆମେ କେନ୍ଦ୍ର ମନ୍ତ୍ରୀ ଶ୍ରୀ ପ୍ରକାଶ ଜାଭଡେକରଙ୍କୁ ଡାକି ତାଙ୍କୁ ଉଦ୍ଘାଟନ କଲୁ, ସେତେବେଳେ ଦଶ ହଜାର ପିଲା ତିନି ଘଣ୍ଟା ଚୁପଚାପ୍ ଶୁଣିବାକୁ ଲାଗିଲେ ଏବଂ ସେ ଟ୍ୱିଟ୍ କରି କହିଥିଲେ ଯେ ତାଙ୍କ ଜୀବନରେ ମୁଁ ଦଶ ହଜାର ପିଲା ଦୁଇ କିମ୍ବା ତିନି ଘଣ୍ଟା ବସି ବସିଥିବାର ଦେଖି ନାହିଁ। 
  ଭୋଟରେ ମଧ୍ୟ କାୈଣସି ପିଲା ଘୁଞ୍ଚି ନାହାଁନ୍ତି। । ଧନ୍ୟବାଦ 
ଏହା ହେଉଛି ପାର୍ଥକ୍ୟ ଯାହା ତୁମର ଭବିଷ୍ୟତ ହେବାକୁ ଯାଉଛି |
  ଯେତେ ଦୂର ସ୍ୱାସ୍ଥ୍ୟ ସମ୍ବନ୍ଧୀୟ ପ୍ରଶ୍ନ  |
ମୁଁ ମଧ୍ୟପ୍ରଦେଶର ପ୍ରଥମ ଅଟୋ ଆନାଲିଜରର ଛୋଟ ମେସିନ୍ ସଂସ୍ଥାପନ କରିଛି, ଯେଉଁଥିରେ ଜାଭାଦରେ ତାଙ୍କ ହୃଦୟ, ଯକୃତ, କିଡନୀ ସ୍ଥିତି ଦଶ ଟଙ୍କା ପାଇଁ ପରୀକ୍ଷା କରାଯାଇଛି | 
ମୁଁ ଦାୟିତ୍ୱରେ ଥିବା ମନ୍ତ୍ରୀଙ୍କୁ ଅନୁରୋଧ କଲି ଯେ ଆମେ ବିଧାୟକ ପାଣ୍ଠିରୁ ମେସିନ ଦେଇଥିଲୁ ଏବଂ ଏଠାରୁ ଏବଂ ସେଠାରୁ ମୋତେ କେବଳ ଦୁଇଟି ଲ୍ୟାବ ଟେକ୍ନିସିଆନ ଦିଅ, ମୁଁ ମଧ୍ୟ ତାହା ପାଇପାରିଲି ନାହିଁ, ଜାଭେଦ ଏବଂ ନେମୁଚ ଜିଲ୍ଲା ସହିତ ଏତେ ଅନ୍ୟାୟ ସହ୍ୟଯୋଗ୍ୟ ନୁହେଁ କାରଣ ମୁଁ ଦୃଢତାର ସହ ବିରୋଧ କରୁଛି ତୁମର ଏହି ବଜେଟ୍, ତୁମେ ଦେଇଥିବା ସମୟ ପାଇଁ ବହୁତ ଧନ୍ୟବାଦ | 
  ଶ୍ରୀ ରବି ରମେଶ ଚନ୍ଦ୍ର ଯୋଶୀ (ଖାର୍ଗୋନ) - ମାନ୍ୟବର ଅଧ୍ୟକ୍ଷ ମହୋଦୟ , ମୁଁ କହିବାର ସୁଯୋଗ ଦେଇଥିବାରୁ ମୁଁ ବହୁତ କୃତଜ୍ଞ। 
ଏହି ରାଜ୍ୟ ଭିତରେ ଏହି ରାଜ୍ୟର ଲୋକମାନେ ୧୫ ବର୍ଷ ଅପେକ୍ଷା କରିଥିଲେ ଯେ ଗରିବ, କୃଷକ, ଶ୍ରମିକ, ବେକାରଙ୍କ ପାଇଁ ବଜେଟ୍ ଆସିବା ଉଚିତ, ମାନ୍ୟବର ନେତୃତ୍ୱରେ ଗତକାଲି ଅର୍ଥମନ୍ତ୍ରୀ ଏହିପରି ବଜେଟ୍ ଉପସ୍ଥାପନ କରିଥିଲେ। କମଲ ନାଥ | 
ଏହା ବହୁତ ଭଲ, ବହୁତ ସୁନ୍ଦର ବଜେଟ୍ ଥିଲା, ମୁଁ ସେମାନଙ୍କୁ ଧନ୍ୟବାଦ ଦେଉଛି | 
ଯେଉଁଥିରେ କୃଷି କଲ୍ୟାଣ ପାଇଁ  ୬୬ ପ୍ରତିଶତ ବୃଦ୍ଧି ଘଟିଛି। 
ପୂର୍ବ ସରକାର ୧୫ବର୍ଷ ଧରି ଗୋଶାଳା  ବିଷୟରେ କହୁଥିଲେ ମଧ୍ୟ କେବଳ ଏ ବିଷୟରେ ଆଲୋଚନା କରିଥିଲେ, ଏହି ରାଜ୍ୟରେ ଗୋମାତା  ର କାମ ପାଇଁ କୈାଣସି ପଦକ୍ଷେପ ନେଇ ନଥିଲେ। 
ବର୍ତ୍ତମାନ ଅତୀତରେ ଯେଉଁମାନେ ବିପରୀତ ଦିଗରୁ କଥା ହେଉଥିଲେ ସେମାନେ ଗାଈ ବିଷୟରେ ଏହାକୁ ଭ୍ରାନ୍ତ ବୋଲି କହୁଥିଲେ | 
ଗୋଟିଏ ଗୋମାତା   କେବେ ବି ବିପଥଗାମୀ ହୋଇପାରିବ ନାହିଁ, ଜଣେ ବିପଥଗାମୀ ଏହାର ମାଲିକ ହୋଇପାରେ, ମୋର କଥା ହେଉଛି ଧ୍ୟାନ ଦେବା ଯେ ଗୋଟିଏ ଗୋମାତା   ବିପଥଗାମୀ ହୋଇପାରିବ ନାହିଁ, ଏହାର ମାଲିକ ଜଣେ ବିପଥଗାମୀ ହେବେ ଯିଏ ଗୋମାତା  କୁ ରାସ୍ତାରେ ଛାଡିଦେବେ |
ମାନ୍ୟବର କମଲ ନାଥ ଜୀ ଗୋମାତା  ବିଷୟରେ କହିଥିଲେ, ସମଗ୍ର ରାଜ୍ୟରେ ଗ୍ରାମ ପଞ୍ଚାୟତ ପର୍ଯ୍ୟନ୍ତ   ଗୋମାତା  ଆଶ୍ରୟସ୍ଥଳ ସ୍ଥାପନ କରିବେ,ଗୋମାତା  ରଖିବା ପାଇଁ ବ୍ୟବସ୍ଥା କରିବେ। 
ଏହି ରାଜ୍ୟବାସୀଙ୍କ ତରଫରୁ ସମ୍ମାନିତ କମଲ ନାଥ ଜୀଙ୍କୁ ମୁଁ କୃତଜ୍ଞତା ଜଣାଉଛି। 
୫.୨୭ ରେ ଉପରାଷ୍ଟ୍ରପତି ମ୍ୟାଡାମ୍ (ସୁଶ୍ରୀ ହିନା ଲିଖୀରାମ କାଭ୍ରେ) ସଭାପତିତ୍। କରିଥିଲେ। 
ମାନ୍ୟବର ଉପରାଷ୍ଟ୍ରପତି ମ୍ୟାଡାମ୍, ଆମ ରାଜ୍ୟରେ ଏପରି ଗୈା ସାଧୁ ଛନ୍ତି ଯେଉଁମାନେ ୩୦୦ ରୁ ଅଧିକ ଗୋଶାଳା ଆଶ୍ରୟସ୍ଥଳ ଚଳାଉଛନ୍ତି, ଆମେ ମଧ୍ୟ ସେମାନଙ୍କଠାରୁ ପ୍ରେରଣା ଗ୍ରହଣ କରିବା ଏବଂଗୋମାତା  ସୁରକ୍ଷା ପାଇଁ ଏକ ବ୍ୟବସ୍ଥିତ ଯୋଜନା ପ୍ରସ୍ତୁତ କରିବା ଏବଂ ଏହି ଉପାୟରେ କଥା ହେଉଥିବା ସଦସ୍ୟମାନେ ଯଦି ଗୋମାତା ଥାଆନ୍ତି ଏକ ବିପଥଗାମୀ, ତା’ହେଲେ ଆମେ ମଧ୍ୟ ଏହାକୁ ବିଚାର କରିବା ଉଚିତ୍ | 
ନିମାରର ଲୋକପ୍ରିୟତା ବଢାଇଥିବାରୁ ମୁଁ ନିମାର ସାରୀ ଏବଂ ଚାନ୍ଦେରୀ ଶାଢୀ ବିଷୟରେ କଥା ହୋଇଥିବା ଅର୍ଥମନ୍ତ୍ରୀଙ୍କୁ ଧନ୍ୟବାଦ ଜଣାଉଛି। 
ମାନ୍ୟବର ଉପରାଷ୍ଟ୍ରପତି ମ୍ୟାଡାମ୍, ମୁଁ ମଧ୍ୟ ଆୟୁଷ ମନ୍ତ୍ରୀଙ୍କୁ ଧନ୍ୟବାଦ ଦେଉଛି ଯିଏ ଏହି ବଜେଟରେ ଖାରଗୋନ୍ ଜିଲ୍ଲାକୁ ୩୦ ଶଯ୍ୟା ବିଶିଷ୍ଟ ଏକ ଆୟୁଷ ଡାକ୍ତରଖାନା ଦେଇଛନ୍ତି ଏବଂ ବାଉଁଶ ଚାଷ ପାଇଁ ଏହି ବଜେଟରେ କରାଯାଇଥିବା ବ୍ୟବସ୍ଥା ପାଇଁ ମୁଁ ଭୂମିହୀନମାନଙ୍କୁ ମଧ୍ୟ ଧନ୍ୟବାଦ ଦେଉଛି। 
ବେରୋଜଗାର ଲୋକଙ୍କ ପାଇଁ ନୂତନ ଶିଳ୍ପ ପ୍ରତିଷ୍ଠା ହେବ ଯେଉଁଥିରେ ମଧ୍ୟପ୍ରଦେଶର ୭୦ ପ୍ରତିଶତ ବେକାର ସହକର୍ମୀ ନିଯୁକ୍ତି ସୁଯୋଗ ପାଇବେ। 
ଏହି ବଜେଟରେ ୩ ଟି ନୂତନ ମେଡିକାଲ୍ କଲେଜ ବିଷୟରେ ଉଲ୍ଲେଖ କରାଯାଇଛି, ଯାହା କେବଳ ଆମେ ଅନେକ ବର୍ଷ ଧରି ଶୁଣିବାକୁ ପାଇଥିଲୁ ଯେ ଗରିବ ଲୋକଙ୍କୁ ଚିକିତ୍ସା ସୁବିଧା ଯୋଗାଇ ଦିଆଯିବ, କିନ୍ତୁ ଆମେ କେବଳ ଶୁଣୁଥିଲୁ କିନ୍ତୁ ଏହି କମଲ ନାଥ ଜୀ ସରକାର ୩ ଟି ମେଡିକାଲ କଲେଜ ବିଷୟରେ କହିଥିଲେ। 
ମାନ୍ୟବର ଡେପୁଟି ବାଚସ୍ପତି, ମ୍ୟାଡାମ୍, ଏହି ରାଜ୍ୟର ଲୋକଙ୍କର ପାଣି ପିଇବାର ଅଧିକାର ଅଛି, ରାଜ୍ୟର ପ୍ରତ୍ୟେକ ଗ୍ରାମକୁ କାହିଁକି ବିଶୁଦ୍ଧ ଜଳ ନାହିଁ, ପାନୀୟ ଜଳର ଅଧିକାର ଆଣିଥିବାରୁ ମୁଁ ସୁଖଦେବ ପାନସେ ଜୀଙ୍କୁ ମଧ୍ୟ ଧନ୍ୟବାଦ ଦେଉଛି। 
୪୦ ଟି ନଦୀର ପୁନର୍ଜୀବନ ଅଭିଯାନ ମଧ୍ୟ ଚାଲିବ | 
ଶିକ୍ଷା କ୍ଷେତ୍ରରେ ବଜେଟ୍ ମଧ୍ୟ ୯ ପ୍ରତିଶତ ବୃଦ୍ଧି କରାଯାଇଛି, ଆମେ ସେହି ଅଭାବକୁ ମଧ୍ୟ ଦୂର କରିବୁ ଏବଂ ଏହି ରାଜ୍ୟ ମଧ୍ୟରେ ଥିବା ନିର୍ଦ୍ଦେଶାବଳୀରେ ୨୦ ପ୍ରତିଶତ ଅଭାବ ପାଇଁ ମୁଁ ମାନ୍ୟବର କମଲ ନାଥ ଜୀଙ୍କୁ ଧନ୍ୟବାଦ ଦେଉଛି। କାଟ, ଯେଉଁ ଲୋକମାନେ ଏହି କଲୋନୀରେ ପ୍ଲଟ୍ କିଣିପାରିବେ ନାହିଁ, ସେମାନଙ୍କୁ କଷ୍ଟସାଧ୍ୟ ହେଲା, କିନ୍ତୁ ଗାଇଡ୍ ଲାଇନ୍ ୨୦ ପ୍ରତିଶତ ହ୍ରାସ କରାଯାଇଛି, ଷ୍ଟାମ୍ପ ଡ୍ୟୁଟି କମ୍ ହେବ ଯେ ଅନେକ ଲୋକ ତାଙ୍କ ଘର ନିର୍ମାଣ କରିବାର ସୁବିଧା ପାଇବେ | 
 ମ୍ୟାଡାମ୍, ଗତ ୧୫ ବର୍ଷ ଧରି ରାଜ୍ୟବାସୀ ଚାହୁଁଥିବା ବଜେଟ୍ ଆସିଛି।
ମୋର ନିଜ ତରଫରୁ ଖାର୍ଗୋନ ବିଧାନସଭା ଲୋକ ଏବଂ ଏହି ରାଜ୍ୟବାସୀଙ୍କ ତରଫରୁ ମୁଁ ମାନ୍ୟବର କମଲ ନାଥଜୀ ଏବଂ ମାନ୍ୟବର ଅର୍ଥମନ୍ତ୍ରୀଙ୍କୁ ଧନ୍ୟବାଦ ଜଣାଉଛି। 
ଶ୍ରୀ ଚେତନ କାଶ୍ୟପ (ରତ୍ଲାମ ସହର) - ଶ୍ରୀ ବାଚସ୍ପତି, ମୁଁ ୨୦୧୯-୨୦ ବର୍ଷ ପାଇଁ କମଲ ନାଥ ସରକାରଙ୍କ ଅର୍ଥମନ୍ତ୍ରୀ ତରୁଣ ଭାନୋଟଙ୍କ ଦ୍ୱାରା ଉପସ୍ଥାପିତ ବଜେଟକୁ ବିରୋଧ କରୁଛି। 
ଏଥିରୁ ଜଣାପଡୁଛି ଯେ ଏହା ଏକ ବଜେଟ୍ ନୁହେଁ ବରଂ ଏକ ମନିଫେଷ୍ଟୋ | 
ବଜେଟ୍ ସର୍ବଦା ଅର୍ଥନ  ତଥ୍ୟ ଏବଂ ବାସ୍ତବତା ଉପରେ ଆଧାରିତ, କିନ୍ତୁ ଏହି ବଜେଟ୍ କେବଳ ଘୋଷଣାର ବଜେଟ୍ | 
ସବୁଠୁ ବଡ ମନିଫେଷ୍ଟୋ ଚାଷୀଙ୍କ ଋଣ ଛାଡ ବିଷୟରେ ଥିଲା, ଯାହା ଆମ ସଦସ୍ୟ ଭାଇମାନଙ୍କ ଦ୍ୱାରା ବାରମ୍ବାର ଉଠାଯାଇଥିଲା | 
ଗତ ବର୍ଷ କେବଳ ୬୦ ହଜାର କୋଟିର ବ୍ୟବସ୍ଥା କରାଯାଇଥିଲା ଏବଂ ବର୍ତ୍ତମାନ ୮ ହଜାର କୋଟିର ଏକ ବ୍ୟବସ୍ଥା କରାଯାଇଥିଲା ଏବଂ ସମବାୟ ସମିତି ଏବଂ ପ୍ରାଥମିକ ସମବାୟ ସମିତି, ସେମାନଙ୍କର ସମଗ୍ର ରିଜର୍ଭକୁ କେବଳ ୧ ହଜାର କୋଟିର  ପୁଞି ଦିଆଯାଇଥିଲା | କ୍ଳାନ୍ତ ହୋଇପଡିଛି ଏବଂ ଆମ ରାଜ୍ୟ ତାନାବାନା ଯେତେ ସମବାୟ ସମିତି ତିଆରି ହୋଇଛି, ଏହାକୁ ଗତ ୧୫ ବର୍ଷ ମଧ୍ୟରେ ଏକ ବଡ ସ୍ତରକୁ ଆଣିଛି | 
ଆଜି ସମଗ୍ର ସମବାୟ ଢାଞ୍ଚା ଭୁଶୁଡ଼ିବାକୁ ଯାଉଛି କାରଣ ସେହି କମିଟିଗୁଡିକ ଏଠାରୁ ୫୦ ପ୍ରତିଶତ  ଋଣର ୫୦ ପ୍ରତିଶତ କ୍ଷତିପୂରଣ ଦେବାକୁ କୁହାଯାଇଛି ଯାହା ସମବାୟ ସମିତି ଦ୍ୱାରା କୃଷକ ଭାଇମାନଙ୍କୁ ସେମାନଙ୍କ ଡିଭିଡେଣ୍ଟ ବଣ୍ଟନ ନକରି ଛାଡି ଦିଆଯିବ। ସମାଜଗୁଡିକ
ଏହିପରି ବ୍ୟବସ୍ଥାଗୁଡ଼ିକ ନିଜ ଘୋଷଣାକୁ ଫେରିବାର ଏକ ସଙ୍କେତ ଅଟେ | 
ଚାଷୀଙ୍କ ଋଣ ଛାଡ ଉପରେ କୈଣସି ଆପତ୍ତି ନାହିଁ, କିନ୍ତୁ  ଋଣ ଛାଡ ରାଜ୍ୟର ବିକାଶରେ ବାଧା ସୃଷ୍ଟି କରିବ ନାହିଁ। 
ଆଜି ଯେତେବେଳେ ଆମେ ଦେଖୁ ଯେ ଆକଳନଗୁଡ଼ିକ ଜଗାଯାଇଛି | 
ସେହି ରିପୋର୍ଟରେ ସେ ଉଲ୍ଲେଖ କରିଛନ୍ତି ଯେ ଭାରତ ସରକାରଙ୍କ ଜି। ଡିପିରେ ବୃଦ୍ଧି ଘଟିଛି ଯାହା ବଦଳରେ ଆମେ ଏକ ଖାଲି ଟ୍ରେଜେରୀ ବିଷୟରେ କହୁଛୁ | 
ଭାରତର ଅଭିବୃଦ୍ଧି ହାର କଦାପି ଦ୍ୱିଗୁଣିତରୁ କମ୍ ନୁହେଁ ଏବଂ ଆଜି ୯ ଲକ୍ଷ ୬୨ ହଜାର କୋଟି ଜି। ଡି.ପି.ର ଆକଳନ ଅଣାଯାଇଛି, ଗତ ବର୍ଷରେ ଏହାର ଅଭିବୃଦ୍ଧି ହାର ୧୨ ପ୍ରତିଶତ ହୋଇଛି | 
ଯେଉଁଠାରେ ଅଭିବୃଦ୍ଧି ହାର ୧୨ ପ୍ରତିଶତ, ଏହା ଏକ ବିକାଶଶୀଳ ରାଜ୍ୟ ଏବଂ ଏକ ବିକଶିତ ରାଜ୍ୟ ଆଡକୁ ଗତି କରୁଛି | 
ଅନେକ ସଦସ୍ୟ ବାରମ୍ବାର ଏହି ପ୍ରସଙ୍ଗ ଉଠାଇଥିଲେ ଏବଂ ମୁଁ କହିବାକୁ ଚାହେଁ ମାନ୍ୟବର ଅର୍ଥମନ୍ତ୍ରୀ କେନ୍ଦ୍ର ବିଷୟରେ ଯାହା କହିଛନ୍ତି, ସମଗ୍ର ବିଶ୍ୱ ଅର୍ଥନୀତିରେ ଆଗେଇ ଆସୁଥିବା ଚୀନ୍ ଆଜି ସାଢେ ତିନିରୁ ଚାରି ପ୍ରତିଶତ ଅଭିବୃଦ୍ଧିରେ ଅଛି। 
   ମାନନୀୟ ନରେନ୍ଦ୍ର ମାେଦିଜୀଙ୍କ ନେତୃତ୍ୱରେ ଆଜି ବି  ଦେଶରେ ୬ ପ୍ରତିଶତରୁ ଅଧିକ ଅଭିବୃଦ୍ଧି ଘଟୁ ଅଛି ।
   ସେ ଆଉ ଏକ କଥା ଉଲ୍ଲେଖ କରିଛନ୍ତି; କେନ୍ଦ୍ରର ଆୟ ଏବଂ କେନ୍ଦ୍ରର ବ୍ୟବସ୍ଥାକୁ ନେଇ  ପ୍ରଶ୍ନ କରିଛନ୍ତି ଯେ ଏସବୁ କ୍ଷେତ୍ରରେ ୯ ପ୍ରତିଶତ ଅଭିବୃଦ୍ଧି ଘଟିଛି ଏବଂ ତାହାକୁ ନେଇ କେନ୍ଦ୍ର ୨୦ ପ୍ରତିଶତ ଅତିରିକ୍ତ ଲାଭାଂଶ ଦେଖାଇ ଅଛି   ।
  କେନ୍ଦ୍ରର ୨୦ ପ୍ରତିଶତ ଅତିରିକ୍ତ ଲାଭାଂଶ ପଛରେ ସମ୍ପୂର୍ଣ୍ଣ କାରଣ ଏହା କି ଯେ ଗତ ଦୁଇ ବର୍ଷ ମଧ୍ୟରେ ଜୀ ଏସ ଟି  ର ଅଭିବୃଦ୍ଧି ହାର କ୍ରମାଗତ ଭାବରେ ୨୦ ପ୍ରତିଶତ ରହିଆସିଛି, କିନ୍ତୁ ମଧ୍ୟପ୍ରଦେଶ ରେ ଯେଉଁ  ୨୩ ପ୍ରତିଶତ ଲାଭାଂଶ ବୃଦ୍ଧି ଦେଖା ଯାଇଛି ସେହି ୨୩ ପ୍ରତିଶତ ଟିକସ ଅଧିକ ଆଦାୟକରାଯିବ । 
   ତାହାର  ନା କୌଣସି  ଆଧାର ଅଛି ନା ପଦ୍ଧତି ଅଛି  |
   କେବଳ ଅବକାରୀ ଦ୍ୱାରା ସାଢ଼େ ଚାରି ହଜାର କୋଟି ଅଧିକ ଆଦାୟ କରାଯିବ, କିନ୍ତୁ କେବଳ ଦୁଇ ହଜାର କୋଟି ଉଲ୍ଲେଖ କରାଯାଇ ଅଛି । ଏହିପରି ଭାବରେ, ବଜେଟରେ ସଂଖ୍ୟା ଗୁଡ଼ିକ ର ମାୟାଜାଲ ବିଛେଇ, ପ୍ରଦେଶ ରେ କୃଷକମାନଙ୍କୁ ୠଣଛାଡ ନାଁରେ ଯେପରି ପ୍ରତାରିତ କରାଯାଇଛି, ୬ ମାସ ପରେ ଏହି ବଜେଟର ଫଳାଫଳ ଏହା ହେବ ଯେ ସବୁ ଅନୁମାନ ଏବଂ ଆକଳନ ଭୁଲ ସାବ୍ୟସ୍ତ ହେବ । 
  ଆମେ ଯେଉଁ ୨ ଲକ୍ଷ ୩୩ ହଜାର କୋଟି ବିଷୟରେ କହୁଛୁ | 
   ଏଥିରେ ୩୨ ହଜାର କୋଟି ଟଙ୍କା ରୁଣ ଭାବରେ  ନିଆଯିବ। 
   ଯଦି ୩୨ ହଜାର କୋଟି ଟଙ୍କା ରୁଣ ନେବାକୁ ଯୋଗ୍ୟତା ହେଇଯାଇଛି, ତାହା ହେଲେ ଏହି ଯେଉଁ ୯ ଲକ୍ଷ ୬୨ ହଜାର କୋଟିର ଜି.ଡି.ପି. ଆମ ସରକାର ଛାଡ଼ିଛନ୍ତି
    ମଧ୍ୟପ୍ରଦେଶରେ ଯେଉଁ ଅଭିବୃଦ୍ଧିକୁ ହୋଇଅଛି ତାହାର ସମ୍ପୂର୍ଣ୍ଣ ଲାଭ ଉଠେଇ ୩.୪ ପ୍ରତିଶତ ରୁଣ ନେଇ ମାତ୍ର ୩୨ ହଜାର କୋଟିର ପୁଞ୍ଜି ନିବେଶ କରିବା କଥା ଏହି ବଜେଟରେ ଅଛି । 
    ଏବେ ଦେଖିବା, ୨୦୧୭-୧୮ ରେ ମଧ୍ୟପ୍ରଦେଶରେ ପୁଞ୍ଜି ନିବେଶ ୧୮ ପ୍ରତିଶତ ବୋଲି ଆକଳନ କରାଯାଇଥିଲା କିନ୍ତୁ ଏହି ବଜେଟରେ ୧୫ ପ୍ରତିଶତ କରି ଦିଆଯାଇଛି । 
   ଅନ୍ୟାନ୍ୟ ଖର୍ଚ୍ଚ ଅଧିକ ବୃଦ୍ଧି କରାଯାଇଛି ଏବଂ ପୁଞ୍ଜି ନିବେଶ ହ୍ରାସ କରି ଦିଆଯାଇଛି । 
   ଏହା ଭବିଷ୍ୟତ ପାଇଁ ଏକ ସଙ୍କେତ ଯେ ଆମକୁ ଏକ ବଡ କ୍ଷତି ଆଡକୁ ଯିବାକୁ ପଡିବ ଏବଂ ଏହି ଯେଉଁ ୨୩% ଆକଳନ କରାଯାଇଛି, ତାହା ଏମାନେ କେବେ ବି ହାସଲ କରିପାରିବେ ନାହିଁ  .
   ବର୍ତ୍ତମାନ ମୁଁ କହିଲି ଯେ ଏହା ଘୋଷଣା ପତ୍ର ପରି ଦେଖାଯାଉଛି | 
   ମୁଁ ରତଲାମରୁ ପ୍ରତିନିଧିତ୍ୱ କରୁଅଛି | 
   ଏଥିରେ ରତଲାମର ସେଓ, ମୁରେନାର  ଗଜକ ଏବଂ ଭିଣ୍ଡର ପେଡ଼ା କଥା କୁହାଯାଇଛି କିନ୍ତୁ ଏସବୁର ବ୍ରାଣ୍ଡିଙ୍ଗ ଓ ମାର୍କେଟିଙ୍ଗ ପାଇଁ କୌଣସି ବ୍ୟବସ୍ଥା ନାହିଁ . 
ବ୍ରାଣ୍ଡିଙ୍ଗ ଏବଂ ମାର୍କେଟିଂ କରିବା ବହୁତ ବଡ଼ ଗୁରୁତ୍ୱପୂର୍ଣ୍ଣ କାର୍ଯ୍ୟ . ଭିଣ୍ଡର ପେଡ଼ା ବା ବାଘ ପ୍ରିଣ୍ଟ କିମ୍ବା ଚନ୍ଦେରୀ ଶାଢ଼ୀ ପାଇଁ କୌଣସି ଭୌଗୋଳିକ ସୂଚକାଙ୍କର ବ୍ୟବସ୍ଥା ନାହିଁ, କୌଣସି ଯୋଜନା ନାହିଁ . ଏ ସବୁ କଥାକୁ ନେଇ ବଜେଟ ଦିଶାହୀନ । 
  କେବଳ ଜନପ୍ରିୟ କଥାବାର୍ତ୍ତା, ସେହି ଅଞ୍ଚଳର ଲୋକଙ୍କୁ ବୋକା ବନାଇବା, ସେହି ପରିସଂଖ୍ୟାନ ଭିତରକୁ ଆଣିବା, ଯେତେବେଳେ ଏହା ଅଧୀନରେ ଆମେ ପୂର୍ବ ସରକାର ଭିତରେ ରତ୍ଲାମ ନାଗରରେ ଏକ ଲୁଣିଆ କ୍ଲଷ୍ଟର ତିଆରି କରିଥିଲୁ | 
  କେନ୍ଦ୍ର ସରକାରଙ୍କ ଅନୁଦାନରୁ ୧୦ କୋଟି ଟଙ୍କା ଆଣିଛନ୍ତି। 
  ୧୦୫ ଟି ଶିଳ୍ପ ପାଇଁ, ଆମେ ରତ୍ଲାମୀ ସେଭ୍ ଏବଂ ରତ୍ଲାମୀ ସେଭ୍ ର ପ୍ରସାରଣ ପାଇଁ, ଭୌଗୋଳିକ ସୂଚକାଙ୍କ ଚେନ୍ନାଇ ମାଧ୍ୟମରେ ଏକ ଲୁଣିଆ କ୍ଲଷ୍ଟର ତିଆରି କରିଥିଲୁ, ଆମେ ରତ୍ଲାମଙ୍କୁ ନିଶ୍ଚିତ କରିଛୁ ଯେ ବର୍ତ୍ତମାନ ରତ୍ଲାମରେ ଯାହା ବି ତିଆରି ହୋଇଛି ତାହା ରତ୍ଲାମୀ ସେବା କୁହାଯିବ, କିନ୍ତୁ ଏଥିରେ କୌଣସି ବ୍ୟବସ୍ଥା ନାହିଁ, ସେଠାରେ କିଛି ନାହିଁ | 
  କେବଳ ପପୁଲଷ୍ଟ କଥାବାର୍ତ୍ତା, ଗଛ, ଲଡୁସ୍ ବିଷୟରେ କଥାବାର୍ତ୍ତା ଏବଂ ଆମକୁ ବୋକା ବନାଇବା।
  ଯେତେବେଳେ ଆମେ ଏହି ପଦ୍ଧତିର ବ୍ୟବସ୍ଥା ମାଧ୍ୟମରେ ଆଗକୁ ବ,ଏହା ନିଶ୍ଚିତ ଭାବରେ ଦେଖାଯାଏ ଯେ ଏହି ସରକାର ଅନିଶ୍ଚିତତାର ଘୂର୍ଣ୍ଣିବଳୟରେ ଅଛନ୍ତି ।
 ବଜେଟରେ ଆସିବାକୁ ଥିବା ସଠିକ୍ ଆକଳନ ବଦଳରେ ସେମାନେ ଅନୁଭବ କରୁଛନ୍ତି ଯେ ନିର୍ବାଚନ ଆସିବା ପରେ ଏହି ସରକାର ଅନିଶ୍ଚିତତାର ଫାଶରେ ଫସି ରହିଛନ୍ତି। 
 ନିଶ୍ଚିତ ଭାବରେ, ଏହି ଉପାୟରେ ଭୁଲ ଅଙ୍କ ଦେଇ ସେମାନେ ଆମକୁ ସଂପୂର୍ଣ୍ଣ ବିଭ୍ରାନ୍ତ କରିବାକୁ ଚେଷ୍ଟା କରିଛନ୍ତି ା
 ମ୍ୟାଡାମ୍ ଡେପୁଟି ବାଚସ୍ପତି, ମୁଁ ପୁରା ବଜେଟରେ ଯାହା ଆସୁଛି, ସେଥିପ୍ରତି ଆପଣଙ୍କ ଦୃଷ୍ଟି ଆକର୍ଷଣ କରିବାକୁ ଚାହେଁ, ଗୌଶଲ, ଗୌମାତା ବିଷୟରେ ଆଲୋଚନା ହୋଇଥିଲା ା
 ୧୦୦୦ ସ୍ଥାନରେ ଭାଷଣରେ କୁହାଯାଇଥିଲା ଯେ ଆମେ ଗାଈ  ସେଡ୍ ନିର୍ମାଣ କରୁଛୁ ଏବଂ ଗୋରୁ ଶେଡ ପାଇଁ ୧୩୨ କୋଟି ଟଙ୍କା, ୧୩ ଲକ୍ଷ ଟଙ୍କା ବ୍ୟବସ୍ଥା ଅଛି କି? 
 ଆଜିର ସମୟରେ, କେବଳ ଗୌଶଲାଙ୍କ ଜମିକୁ ସମତଳ କରିବାର ମୂଲ୍ୟ ୧୩ ଲକ୍ଷ ଟଙ୍କାକୁ ଆସିଥାଏ ।
 ୧୦୦୦ ଗାଈ ନିର୍ମାଣ ବିଷୟରେ କଥାବାର୍ତ୍ତା ବହୁତ ଦୂର କଥା | 
 କୁହାଯାଇଛି ଯେ ଗୋଟିଏ ଗୋ ରାଜବଂଶ ପାଇଁ ପ୍ରତିବର୍ଷ ୭୨୦୦ ଟଙ୍କା ଦିଆଯିବ, ଆଜି ସେଠାରେ ୧୦ ଲକ୍ଷରୁ ଅଧିକ ଗାଈ ଅଛନ୍ତି, କେବଳ ଏଥିପାଇଁ ଆମକୁ ସମଗ୍ର ରାଜ୍ୟରେ ୭୨୦ କୋଟି ଟଙ୍କା ଦରକାର, ଏଥିପାଇଁ କୌଣସି ବ୍ୟବସ୍ଥା ନାହିଁ। 
 ୧୩୨ କୋଟି ଟଙ୍କା କେବଳ ଗାଁରେ ବୁଲିବ | 
 ଯଦି ଆମେ ଏହି ବଜେଟରେ ପ୍ରସ୍ତୁତ ହୋଇଥିବା ସମସ୍ତ ବ୍ୟବସ୍ଥାର ବାସ୍ତବତା ଦେଖୁ, ତେବେ ଆମେ ନିଶ୍ଚିତ ଭାବରେ କହିପାରିବା ଯେ ଏଥିରେ କୌଣସି ଦର୍ଶନ ନାହିଁ | 
 ଏହା ହେଉଛି ଦର୍ଶନର ଅଭାବ, ଯାହାକି ଚିଣ୍ଡୱାରା ମଡେଲର ବିଷୟ | 
 ଚିଣ୍ଡୱାରା ମଡେଲ୍ ଆମେ ସମସ୍ତେ ଜାଣୁ ଚିଣ୍ଡୱାରା ନିକଟରେ ମହାରାଷ୍ଟ୍ର ସୀମାନ୍ତରେ ଥିବା ସାଉନ୍ସରର ଏକ ଶିଳ୍ପ କ୍ଷେତ୍ର ଅଛି | 
 ଆଜି ସେଠାରେ ଥିବା ୫୦ ପ୍ରତିଶତରୁ ଅଧିକ ଶିଳ୍ପ ବନ୍ଦ ରହିଛି। 
 ଚିଣ୍ଡୱାରା ଠାରୁ ଘଟୁଥିବା ପ୍ରସ୍ଥାନ ନିଜେ ନିଶ୍ଚିତ ଅଟେ | 
 ବର୍ତ୍ତମାନ ନରସିଂହପୁରର ଆମର ଭାଇମାନେ କହୁଥିଲେ ଯେ ଚିଣ୍ଡୱାରାର ସମସ୍ତ କର୍ମଚାରୀ ସେଠାକୁ ଆସନ୍ତି। 
 ମହାରାଷ୍ଟ୍ର ଏବଂ ନାଗପୁରର ସମସ୍ତ କାରଖାନା ସାଉନସର ଭିତରେ ସ୍ଥାପିତ ହୋଇଥିଲା, ସମସ୍ତ କାରଖାନା ବନ୍ଦ ହୋଇଯାଇଥିଲା ଏବଂ ଆଜି ଏହା ଶିଳ୍ପଗୁଡିକର ଶବଦାହ କେନ୍ଦ୍ରରେ ପରିଣତ ହୋଇଛି | 
 ଆଜି ଶିଳ୍ପ ବିନିଯୋଗ ନୀତି ୨୦୧୯ ଉପରେ ଆଲୋଚନା କରାଯାଇଥିଲା | 
 ଶିଳ୍ପ ନୀତିରେ କୌଣସି ନୂତନ ବ୍ୟବସ୍ଥା ନାହିଁ। 
 ଶିଳ୍ପ କ୍ଷେତ୍ରରେ କୌଣସି ନିଷ୍ପତ୍ତି ନିଆଯାଇ ନାହିଁ ଯେ ଯେତେବେଳେ ଶିଳ୍ପ କ୍ଷେତ୍ରରେ କ୍ଷୁଦ୍ର ଏବଂ ମଧ୍ୟମ ଶିଳ୍ପ ପ୍ରତିଷ୍ଠା ହୁଏ, ସେତେବେଳେ ସେହି ଶିଳ୍ପ କ୍ଷେତ୍ରଗୁଡିକର ରକ୍ଷଣାବେକ୍ଷଣରେ କ’ଣ ହେବ, ଇନ୍ଦୋରର ଶିଳ୍ପ କ୍ଷେତ୍ର, ରତ୍ଲାମର ଶିଳ୍ପ କ୍ଷେତ୍ର, ନେମୁଚରେ ଶିଳ୍ପ କ୍ଷେତ୍ର ପ୍ରତିଷ୍ଠା କରାଯାଇଛି |
 ମାଲାନପୁର ଠାରୁ ଆରମ୍ଭ କରି ସମଗ୍ର ରାଜ୍ୟର ସମସ୍ତ ଶିଳ୍ପାଞ୍ଚଳ ପର୍ଯ୍ୟନ୍ତ ସେମାନଙ୍କ ରାସ୍ତାର ଅବସ୍ଥା ଏପରି ଯେ କେହି ସେମାନଙ୍କ ଯତ୍ନ ନେବାକୁ ଯାଉନାହାଁନ୍ତି। 
 ଆଜି ପର୍ଯ୍ୟନ୍ତ, ସେମାନେ ନିଷ୍ପତ୍ତି ନେବାକୁ ମଧ୍ୟ ସକ୍ଷମ ହୋଇ ନାହାଁନ୍ତି ଯେ ଏହି ଶିଳ୍ପାଞ୍ଚଳ ମଧ୍ୟରେ ଜଳ ଏବଂ ବିଦ୍ୟୁତର ବ୍ୟବସ୍ଥା କ’ଣ ହେବ, ସେଠାରେ ଷ୍ଟ୍ରିଟ୍ ଲାଇଟ୍ କିଏ କରିବ? 
 ଯେତେବେଳେ ଶିଳ୍ପ ବିଭାଗ ବିକାଶ ଫି ଭାବରେ କ୍ରମାଗତ ପରିମାଣ ନେଇଥାଏ | 
 ଶିଳ୍ପ କ୍ଷେତ୍ର ଭିତରେ କୌଣସି ମୌଳିକ ସୁବିଧା ଯୋଗାଇବା ପାଇଁ ଆଜି ଏହି ବଜେଟରେ କୌଣସି ନିର୍ଦ୍ଦେଶ ଦିଆଯାଇ ନାହିଁ, କେବଳ ଇଣ୍ଡଷ୍ଟ୍ରିଆଲ୍ ଇନଭେଷ୍ଟମେଣ୍ଟ୍ ପଲିସି ୨୦୧୯ ବିଷୟରେ କଥାବାର୍ତ୍ତା କିମ୍ବା କୁହାଯାଇଛି ଯେ ଆତ୍ମବିଶ୍ୱାସ ବୃଦ୍ଧି ହେତୁ ଶିଳ୍ପଗୁଡିକ ଆସିବ, ତେଣୁ ଯଦି ଆତ୍ମବିଶ୍ୱାସ ବୃଦ୍ଧି ହେତୁ ଶିଳ୍ପଗୁଡିକ ଆସେ, ତେବେ ଏହା ଅକ୍ଟୋବରରେ ଆସିବ। ଶିଖର ସମ୍ମିଳନୀ ପାଇଁ କ’ଣ ଆବଶ୍ୟକ? 
 ସମଗ୍ର ବିଶ୍ୱରେ ଅନ୍ତର୍ଜାତୀୟ ସ୍ତରରେ କମଲ ନାଥ ଜୀଙ୍କର କୌଣସି ଶିଳ୍ପ କ୍ଷେତ୍ରରେ ନାମ ଅଛି କି ନାହିଁ | 
 ମୁଁ ଭାବୁନାହିଁ ଯେ ତାଙ୍କ ନାମରେ କୌଣସି ବଡ ଶିଳ୍ପ ଅଛି କିମ୍ବା ଆମର କଂଗ୍ରେସ ଭାଇମାନେ କହିଥଲେ ଯେ ସମଗ୍ର ଆନ୍ତର୍ଜାତୀୟ ସ୍ତରରେ ଶିଳ୍ପଗୁଡିକରେ ତାଙ୍କର ବିଶ୍ୱସନୀୟତା ରହିଛି। 
 ତାଙ୍କର ପରିଚୟପତ୍ର ବିଷୟରେ ଆମେ ବହୁତ ସ୍ପଷ୍ଟ | 
 ବର୍ତ୍ତମାନ ଆମ ଭାଇ ଶ୍ରୀ ବିଶ୍ୱ ସାରଙ୍ଗ ଜୀ ଚଢାଉ ବିଷୟରେ କହିଥିଲେ, ଅନେକ ଉପାୟର ବିଶ୍ୱସନୀୟତା ଆଗକୁ ବଢିଥାଏ ଏବଂ ମୁଖ୍ୟତ I ମୁଁ କହିବାକୁ ଚାହେଁ ଯେ ଏଥିରେ Rs ୨,୫୦, ୦୦୦ ଟଙ୍କା ବ୍ୟବସ୍ଥା ରହିଛି, ଯୋଜନା, ଘର ପାଇଁ ୨.୫ ଲକ୍ଷ ଟଙ୍କା ପ୍ରଦାନ ଶିବରାଜ ସିଂ ଚୌହାନଙ୍କ ଯୋଜନା, ଏବଂ ସେଥିରେ ଅକ୍ଟୋବର ୨୦୧୮ ରେ ମଧ୍ୟ ହିତାଧିକାରୀ ଲିଡ୍ ସ୍କିମ୍ ଅନ୍ତର୍ଗତ ରତ୍ଲାମ ନାଗରରେ ୩୪୪୨ ଟି ଗୃହ ଅନୁମୋଦନ କରିଥିଲେ, ଏହି ଅର୍ଥ ରାଜ୍ୟ ସରକାର ଗ୍ରହଣ କରିଥିଲେ, କିନ୍ତୁ ଗତ ୮ ମାସ ମଧ୍ୟରେ, ସେହି ୩୪୪୨ ପରିବାରମାନେ ଏଠାରୁ ସେହି ରାଶି ବଣ୍ଟନ କରିନଥିଲେ କାରଣ ଏଥିରେ ରାଜ୍ୟର ଅଂଶ ଗ୍ରହଣ କରାଯାଉ ନାହିଁ।
 ମୁଁ ମଧ୍ୟ ଏଠାରେ ଥିବା ବେଆଇନ କଲୋନୀ ବିଷୟରେ ମୋର ମତ ରଖିବାକୁ ଚାହୁଁଛି | 
 ଶିବରାଜ ସିଂ ଜୀ ସରକାର ସମଗ୍ର ରାଜ୍ୟରେ ୬୫୦୦ ବେଆଇନ ଉପନିବେଶକୁ ଆଇନଗତ କରିଥିଲେ ଯେଉଁଥିରେ ରାଜ୍ୟ ସରକାର ହାଇକୋର୍ଟରେ ନିଜର ପକ୍ଷ ଉପସ୍ଥାପନ କରିନଥିଲେ, ହାଇକୋର୍ଟଙ୍କ ନିଷ୍ପତ୍ତି ବିପରୀତ ହୋଇଛି। 
 କିନ୍ତୁ ଆଜି ପର୍ଯ୍ୟନ୍ତ ରାଜ୍ୟ ସରକାର ସେପରି କୌଣସି ପଦକ୍ଷେପ ଗ୍ରହଣ କରିନାହାଁନ୍ତି ଯେ ଏହା ମାଧ୍ୟମରେ ୬୫୦୦ ବେଆଇନ ଉପନିବେଶର ଲୋକମାନେ ଅସୁବିଧାରେ ସମ୍ମୁଖୀନ ହୋଇଥିଲେ, କିପରି ମୌଳିକ ସୁବିଧା ପାଇପାରିବେ, ଗରିବ ବସ୍ତିବାସିନ୍ଦାଙ୍କ ଘର, ସେହି ଗରିବ ବସ୍ତିବାସିନ୍ଦା କିପରି ଯୋଗାଇ ଦେବେ? ରାସ୍ତା, ଜଳ ଏବଂ ବିଦ୍ୟୁତ୍ | 
 ପୁଷ୍ଟିହୀନତା ବିଷୟରେ ରାଜ୍ୟର ପରିସଂଖ୍ୟାନକୁ ଦୃଷ୍ଟିରେ ରଖି ଏଠାରେ ପୁଷ୍ଟିହୀନତା ବିଷୟରେ ମଧ୍ୟ ମୁଁ କହିବାକୁ ଚାହେଁ ଯେ ପୁଷ୍ଟିହୀନତା କ୍ଷେତ୍ରରେ ରାଜ୍ୟ ବହୁ ଆଗରେ ଅଛି। 
 ଗତ ବର୍ଷ ରତ୍ଲାମ ନାଗରରେ ମୋର ଫାଉଣ୍ଡେସନ ମାଧ୍ୟମରେ ୨୩୦୦ ପିଲା ପୁଷ୍ଟିହୀନତାରୁ ମୁକ୍ତ ହୋଇଥିଲେ। 
 ମୋ ଫାଉଣ୍ଡେସନ ଦ୍ୱାରା ଏକ ଅଭିଯାନ ଆରମ୍ଭ କରାଯାଇଥିଲା ଏବଂ ସେଠାରେ ୧୧୦୦ ପିଲା ପୁଷ୍ଟିହୀନତାରୁ ମୁକ୍ତ ହୋଇଥିଲେ। 
 ଆଜି ସେଠାରେ କେବଳ ୧୨୦୦ ପିଲା ପୁଷ୍ଟିହୀନତା ଦ୍ୱାରା ପ୍ରଭାବିତ ହୋଇଥିଲେ, ଯଦି ଏହି ଅଭିଯାନ ସେଠାରେ ସୁରୁଖୁରୁରେ ଚାଲିଥାନ୍ତା, ନିଶ୍ଚିତ ଭାବରେ ସମଗ୍ର ରତ୍ଲାମ ସହର ପୁଷ୍ଟିହୀନତାରୁ ମୁକ୍ତ ହୋଇଥାନ୍ତା | 
 କିନ୍ତୁ ଏହି ଯୋଜନାକୁ ବର୍ତ୍ତମାନର ରାଜ୍ୟ ସରକାର ବନ୍ଦ କରି ଦେଇଛନ୍ତି। 
 ଯେତେବେଳେ ମୁଁ କଲେକ୍ଟରଙ୍କୁ କହିଲି ଯେ ମୁଁ ଏହି ଅଭିଯାନ ପୁଣି ଆରମ୍ଭ କରିବାକୁ ଚାହୁଁଛି, କଲେକ୍ଟର କହିଛନ୍ତି ଯେ ଆମକୁ ରାଜ୍ୟ ସରକାରଙ୍କଠାରୁ ନୀତି ନିର୍ଦ୍ଦେଶ ନେବାକୁ ପଡିବ। 
 ଏହା ରାଜନୀତିର ବିଷୟ ହେବା ଉଚିତ ନୁହେଁ। ଯଦି ମୁଁ ମୋର ବିଶ୍ୱାସ ମୋ ପରିବାରର ଟଙ୍କା ସହିତ ପୁଷ୍ଟିହୀନ ପିଲାମାନଙ୍କୁ ଖାଦ୍ୟ ଦେଇଥାଏ ଏବଂ ସେମାନଙ୍କୁ ଖାଦ୍ୟ ଦେଇ ପୁଷ୍ଟିହୀନତାରୁ ମୁକ୍ତ କରେ, ତା’ହେଲେ ଏପରି ନୀତି ଆପଣେଇ, ଏହିପରି କାର୍ଯ୍ୟକ୍ରମରେ ବାଧା ସୃଷ୍ଟି କରିବା ନିଶ୍ଚିତ ଭାବରେ ଏହା ଦର୍ଶାଏ | କେବଳ କଂଗ୍ରେସ ଭିତରେ ରାଜନୀତି | 
 ମୁଁ ଏଠାରେ ମଧ୍ୟ କହିବାକୁ ଚାହେଁ ଯେ କ୍ରୀଡା ଏବଂ ଯୁବ କଲ୍ୟାଣ କ୍ଷେତ୍ରରେ ବଜେଟ୍ ପ୍ରଦାନ ବିଷୟରେ ଆଲୋଚନା ହୋଇଛି, କିନ୍ତୁ ବଜେଟ୍ ପରିମାଣ ୨୨୪ କୋଟିରୁ ୨୦୦ କୋଟିକୁ ବୃଦ୍ଧି କରାଯାଇଛି ଏବଂ ଉଦ୍ୟାନ କୃଷି ବିଭାଗରେ ବଜେଟ୍ ପରିମାଣ ମଧ୍ୟ ହ୍ରାସ ପାଇଛି। ମୁଁ ଏହାକୁ ବିରୋଧ କରୁଛି ।
 ଆପଣଙ୍କ ସମୟ ପାଇଁ ଧନ୍ୟବାଦ |
 ଶ୍ରୀ ବିନୟ ସାକ୍ସେନା (ଜବଲପୁର-ଉତ୍ତର) - ମାନ୍ୟବର ଉପରାଷ୍ଟ୍ରପତି ମ୍ୟାଡାମ୍ ଆପଣଙ୍କୁ ବହୁତ ଧନ୍ୟବାଦ |
 ୨୦୧୯-୨୦ ବର୍ଷ ପାଇଁ ମୁଁ ଏହି ବଜେଟ୍ କୁ ସ୍ୱାଗତ କରୁଛି, ଯାହାକି ମଧ୍ୟପ୍ରଦେଶର ଜଣେ ଶକ୍ତିଶାଳୀ ବ୍ୟକ୍ତି, ମାନ୍ୟବର କମଲ ନାଥ ଜୀ ଏବଂ ମାନ୍ୟବର ତରୁଣ ଭାନୋଟ୍ ଜିଙ୍କ ଦ୍ୱାରା ଉପସ୍ଥାପିତ ହୋଇଥିବା ବଜେଟ୍, ଯିଏ ରାଜ୍ୟର ବିକାଶରେ ନୂତନ ଦିଗ ସ୍ଥିର କରିବାକୁ କାର୍ଯ୍ୟ କରିବାକୁ ଯାଉଛନ୍ତି ହୁଁ। 
 ସେମାନେ ଏହିପରି ସ୍ୱପ୍ନ ଦେଖୁଛନ୍ତି, ଏହା ପୂର୍ବ ସରକାରଙ୍କ ସ୍ୱପ୍ନ ପରି ନୁହେଁ, ଯାହା କେବଳ ସ୍ୱପ୍ନ ଦେଖାଏ | 
 ମାନ୍ୟବର କମଲ ନାଥ ଜୀ ପାଇଁ, ମୁଁ କହିପାରେ ଯେ ସେ ଏପରି ସ୍ୱପ୍ନ ଦେଖନ୍ତି ଯାହା ଶୋଇ ନଥାଏ, ବରଂ କମଲ ନାଥ ଜୀ ଚାହାଁନ୍ତି ଯେ ସ୍ୱପ୍ନଗୁଡ଼ିକ ଶୋଇବା ଉଚିତ୍ ନୁହେଁ, ବରଂ ସ୍ୱପ୍ନଗୁଡ଼ିକ ଏପରି ଯେ ସେଗୁଡିକ ପୂରଣ ନକରି ଶୋଇ ନଥାଏ | 
 ମୁଁ ମାନ୍ୟବର କମଲ ନାଥ ଜୀ ଏବଂ ତରୁଣ ଭାନୋତ ଜୀଙ୍କୁ ମଧ୍ୟ କହିବାକୁ ଚାହେଁ ଯେ ବହୁତ କଠିନ ପରିସ୍ଥିତିରେ ଏହି ସରକାର ବଜେଟ୍ ଉପସ୍ଥାପନ କରିଛନ୍ତି, ବର୍ତ୍ତମାନ ଅବସ୍ଥା ଭଲ ନୁହେଁ। 
 ପୂର୍ବତନ ଅର୍ଥମନ୍ତ୍ରୀ ସ୍ପଷ୍ଟ ଭାବରେ କହିଥଲେ ଯେ ଆମେ ଆପଣଙ୍କୁ ଖାଲି ଟ୍ରେଜେରୀ ଦେଇଛୁ, ଆପଣ ବହୁତ ଖରାପ ପରିସ୍ଥିତିରେ ସରକାର ଗଠନ କରିବାକୁ ଯାଉଛନ୍ତି। 
 ମୁଁ ମାନ୍ୟବର କମଲ ନାଥ ଜୀଙ୍କର ସାହସ ଏବଂ ଆତ୍ମାକୁ ସ୍ୱାଗତ କରୁଛି ଏବଂ ତାଙ୍କୁ ଏହି ଶବ୍ଦଗୁଡ଼ିକ ସହିତ ସ୍ୱାଗତ କରୁଛି ଯେ ଯେତେବେଳେ ଡଙ୍ଗା ଚାଳକମାନେ ସେମାନଙ୍କର ଗାଡ଼ି ହରାଇଲେ, ଆମେ ତରଙ୍ଗ ଝାଡ଼ ପରେ ତରଙ୍ଗ ପାଇଲୁ, ଏବଂ ଆମେ ପୁଣି ମଜା କଲୁ | ଆମେ ମଧ୍ୟ ଦେଖାଇଛୁ ଏବଂ ତାପରେ ଆମେ ସମସ୍ତଙ୍କୁ ଦେଖାଇବୁ ଯେ ଏପରିକି ଏହି ପରିସ୍ଥିତିରେ ଆମେ ଜାଣୁ କିପରି ନଦୀ ପାର ହେବ, ଏହା କେବଳ ମାନ୍ୟବର କମଲ ନାଥ ଜୀଙ୍କର ସାହସ | 
 ଶ୍ରୀ ଡେପୁଟି ବାଚସ୍ପତି, ମୁଁ ବିଶ୍ୱାସ କରେ ଯେ କୌଣସି ସରକାରଙ୍କ ଦ୍ୱାରା ଉପସ୍ଥାପିତ ବଜେଟ୍ ଜନସାଧାରଣଙ୍କ ସ୍ୱାର୍ଥରେ ହେବା ଉଚିତ୍ ଏବଂ କାର୍ଯ୍ୟ କରିବାର ପଦ୍ଧତି ଭୋରା ଭଳି ହେବା ଉଚିତ୍। 
 ଭୋରା, ଅତ୍ୟନ୍ତ ଦାୟୀ, ଏହାର ଫୁଲରୁ ରସ ସଂଗ୍ରହ କରେ, ନା ଫୁଲର କ୍ଷତି ହୁଏ ନାହିଁ କିମ୍ବା ଏହାର ରୂପ ବିଗିଡିଯାଏ ନାହିଁ। ସମାନ ଧାଡିରେ ମଧ୍ୟପ୍ରଦେଶ ସରକାର ଜନସାଧାରଣଙ୍କ ଉପରେ କୌଣସି ନୂଆ ଟିକସ ଲାଗୁ କରିନାହାଁନ୍ତି, କିନ୍ତୁ ଏହାକୁ ବୃଦ୍ଧି ନକରି ମଧ୍ୟ ସରକାରୀ ସନ୍ତୁଳିତ ବଜେଟ୍, 
 ବିରୋଧୀଙ୍କର କାମ ହେଉଛି ଅବିଶ୍ୱାସ କରିବା | 
 ମୁଁ ସେମାନଙ୍କର ପୂର୍ବ ସରକାର ମଧ୍ୟ ଦେଖିଛି। 
 ମୁଁ ନିଜେ ମାନ୍ୟବର ଶିବରାଜ ସିଂ ଜୀଙ୍କୁ ଦେଖିଛି, ଯିଏ ପ୍ରତ୍ୟେକ ସହରରେ ଏକ ନୂତନ ପ୍ରତିଜ୍ଞା କରୁଥିଲେ | 
 ସେ ଦେଖୁଥିବା ପ୍ରତ୍ୟେକ ସହରରେ, ସେ କହୁଥିଲେ ଏହା ହେଉଛି ମୋର ସ୍ୱପ୍ନର ସହର | 
 ଥରେ ଆମେ ମଧ୍ୟ ତାଙ୍କୁ ଭେଟିଲୁ, ଜବଲପୁରରେ | 
 ଆମେ ୩୦୦ କୋଟି ଟଙ୍କା ଯୋଜନା ପାଇଁ ଏକ ସ୍ମାରକପତ୍ର ନେଇଥିଲୁ। 
 ଶିବରାଜ ସିଂ ଜୀ ଏତେ ପ୍ରେମ ସହିତ କଥା ହେଉଥିଲେ, ସେ ପରିବର୍ତ୍ତନ କରିପାରିବେ ବୋଲି ବିଶ୍ୱାସ କରିବା କଷ୍ଟକର | 
 ସେ ଅତ୍ୟଧିକ ଗର୍ବରେ ତାଙ୍କ ଗଳାରେ ହାତ ରଖିଥିଲେ, ସେ କହିଥିଲେ ଯେ ଆପଣ ବର୍ତ୍ତମାନ ୩୦୦ କୋଟି ଟଙ୍କାର ଯୋଜନା ପ୍ରସ୍ତୁତ କରିଛନ୍ତି, ମୁଁ ଆପଣଙ୍କୁ ୫୦୦ କୋଟି ଟଙ୍କା ଦେବି। 
 ଆମେ ମଧ୍ୟ ବହୁତ ଖୁସି | 
 ଆମେ କହିଲୁ ଯେ ସେ କେତେ ସୁନ୍ଦର ମୁଖ୍ୟମନ୍ତ୍ରୀ। 
 ସେହି ମ୍ୟୁନିସିପାଲିଟି କର୍ପୋରେସନ୍ ଦ୍ୱାରା ଆମ ଦ୍ୱାରା ୫ ବର୍ଷ ବିତିଗଲା, ସେମାନେ ୫ କୋଟି ଟଙ୍କା ଦେଇନାହାଁନ୍ତି | 
 ସେଠାରେ ଏପରି ଜଣେ ଚମତ୍କାର ମୁଖ୍ୟମନ୍ତ୍ରୀ ଥିଲେ, ଯିଏ ଅନେକ କଥା କହୁଥିଲେ କିନ୍ତୁ କିଛି କରିନଥିଲେ, କିନ୍ତୁ ଅନ୍ତତ  ପକ୍ଷେ ମଧ୍ୟପ୍ରଦେଶରେ ଏପରି ଜଣେ ମୁଖ୍ୟମନ୍ତ୍ରୀ ପାଇଛନ୍ତି, ଯେତେବେଳେ ବି ଆମେ ଛିଣ୍ଡୱାରା ଯିବା, ଚିନ୍ଦୱାରାର ବିରୋଧ ଯେତେ ମନ୍ଦ କରେ, କିନ୍ତୁ ମନ୍ଦ ଆପଣ ଯେତେ ବିରୋଧ କଲେ ମଧ୍ୟ ବିରୋଧୀମାନଙ୍କର ଧର୍ମ ହେଉଛି ମନ୍ଦ କାର୍ଯ୍ୟ କରିବା, କିନ୍ତୁ ବାସ୍ତବତା ଏହା ବାହାରେ। 
 ଯେତେବେଳେ ଆମେ ସମସ୍ତେ ଯିବା, ଆମେ ସମସ୍ତେ ଛିଣ୍ଡୱାରା ପ୍ରତି ଈର୍ଷା କରୁ | 
 ଆମେ ଅନୁଭବ କରୁଛୁ ଯେ ଆମେ କାହିଁକି ଏପରି ନେତା ପାଇ ନାହୁଁ ଯିଏ ଛିଣ୍ଡୱାରା ପରି ବିକାଶ ଆଣି ପାରିବେ | 
 କିନ୍ତୁ ଆମେ ସମସ୍ତେ ସୌଭାଗ୍ୟବାନ୍ ଯେ ବର୍ତ୍ତମାନ ସମଗ୍ର ରାଜ୍ୟରେ ଏପରି ନେତୃତ୍ୱ ମିଳିଛି ଯେ ମାନ୍ୟବର କମଲ ନାଥ ଜୀଙ୍କ ନେତୃତ୍ୱରେ ମଧ୍ୟପ୍ରଦେଶର ଅବସ୍ଥା ସୁଧୁରିବ ଏବଂ ମୁଁ ଭାବୁଛି ଯେ ଖୁବ୍ ଶୀଘ୍ର ଏକ ନୂତନ ମଧ୍ୟପ୍ରଦେଶ ଦେଖିବାକୁ ପାଇବୁ, ଯେଉଁଠାରେ ରାସ୍ତା ବିକାଶ ହେବ ।
 ମୁଁ ଦେଖୁଛି, ଯେତେବେଳେ ବିକାଶ ବଜେଟ୍ କଥା ଆସେ, ବିରୋଧୀ ବାରମ୍ବାର କୁହନ୍ତି ଯେ ଆମେ ପ୍ରଥମେ ଆରମ୍ଭ କରୁ, ଆମେ ବିରୋଧ କରୁ | 
 ମୁଁ ଆପଣଙ୍କୁ ମଧ୍ୟ କହିବାକୁ ଚାହେଁ ଯେ ଯେତେବେଳେ ନରୋଟମ ମିଶ୍ର ଜୀ ଆଜି ସକାଳେ କଥା ହେଉଥିଲେ, କିଛି ଲୋକ, ସିସାରନ୍ ଶର୍ମା ଜୀ ଆପତ୍ତି ଉଠାଇଥିଲେ ଯେ ଆମର ମୁଖିଆ ନାହାଁନ୍ତି, କିନ୍ତୁ ଯେତେବେଳେ ଆମର ରାଜଭାରତ ସିଂ ଜୀ ଆରମ୍ଭ କଲେ, ମୁଁ ଦେଖିଲି ବିରୋଧୀ ଭରଭା ସାହେବ ମଧ୍ୟ ନାହାଁନ୍ତି। ସେଠାରେ ନେତା ଭାବରେ ।
 ସେଠାରୁ ସମସ୍ତ ବରିଷ୍ଠ ନେତା, ଯେତେବେଳେ ବିରୋଧୀ ଦଳର ଲୋକମାନେ କହିବା ଆରମ୍ଭ କଲେ, ସେମାନେ ମଧ୍ୟ ସେଠାରେ ନଥିଲେ। 
 ତେଣୁ ପରମ୍ପରା ଉଭୟ ପାର୍ଶ୍ୱରୁ ଚାଲିଥାଏ | 
 ମୁଁ ଦେଖେ, ଯେତେବେଳେ ଆମେ ଏଠାରେ ପରମ୍ପରା ବିଷୟରେ କଥାବାର୍ତ୍ତା କରୁ, ସମସ୍ତ ବୟସ୍କମାନେ ଅଦୃଶ୍ୟ ହୁଅନ୍ତି | 
 ଶ୍ରୀ ଗୋପାଳ ଭର୍ଗାଭା - ମ୍ୟାଡାମ୍ ଡେପୁଟି ବାଚସ୍ପତି, ମୁଁ ଏକ ଘଣ୍ଟା ପାଇଁ ଯାଇଥିଲି | 
   ଶ୍ରୀ ବିନୟ ସକ୍ସେନା - ଭାଇ, ଆପଣଙ୍କୁ ମୋର ଅନୁରୋଧ, ମୁଁ ଆପଣଙ୍କୁ କିଛି କହୁ ନାହିଁ .
  ଆମେମାନେ ତ ପ୍ରଥମଥର ପାଇଁ ଆସିଛୁ, ଆମକୁ କିଛି ସୁରକ୍ଷା ଦିଅନ୍ତୁ .
  ଶ୍ରୀ ଗୋପାଳ ଭାର୍ଗବ - ମୁଁ ତ ଘଣ୍ଟେ ୧୫ ମିନିଟ ପାଇଁ ଯାଇଥିଲି, କିନ୍ତୁ ଏଠାରେ ଆମ ମୁଖ୍ୟମନ୍ତ୍ରୀ ଘଣ୍ଟେ ୧୫ ମିନିଟ ହେବ ବସି ନଥିଲେ। 
 ଶ୍ରୀ ବିନୟ ସକ୍ସେନା - ଉପାଧ୍ୟକ୍ଷ ମହୋଦୟା, ଆପଣମାନେ ମଧ୍ୟ ଯାଇଥିଲେ . 
  ମୁଁ କହୁଛି ପରା ସେମାନେ ଘଣ୍ଟେ ୧୫ ମିନିଟ ପାଇଁ ବସି ନାହାନ୍ତି ଆଉ ଆପଣ ମଝିରେ ମଝିରେ ଅଧଘଣ୍ଟା ପାଇଁ କୁଆଡ଼େ ଚାଲି ଯାଉଛନ୍ତି . 
  କଥାଟି କେବଳ ଗୋଟିଏ; ନରୋତ୍ତମ ଭାଇ  କୁଆଡେ ଗଲେ, ସେ ସକାଳୁ ନିଖୋଜ ଅଛନ୍ତି ଏବଂ ସମସ୍ତଙ୍କୁ କଥା ଶୁଣେଇକି ଯାଇଛନ୍ତି .
  ଶ୍ରୀ ଗୋପାଳ ଭାର୍ଗବ - ଆଜିର ଦିନରେ ସବୁଠାରୁ ଅଧିକ ଦାୟିତ୍ୱ ହେଉଛି ମୋର, ଗୃହର ନେତା ତଥା ଅର୍ଥମନ୍ତ୍ରୀଙ୍କର .
  ଶ୍ରୀ ବିନୟ ସକ୍ସେନା - ଅବଶ୍ୟ .
  ମୁଁ ତ ଆଶା କରୁଛି ଯେ ଆପଣ ସମସ୍ତଙ୍କ କଥାକୁ ଶୁଣିବେ . 
  ମୁଁ ଆଉ ମଧ୍ୟ କହିବାକୁ ଚାହେଁ ଯେ ଏକ ଚିର ଶକ୍ତିଶାଳୀ ଅର୍ଥନୈତିକ ବ୍ୟବସ୍ଥା ହିଁ ଯେକୌଣସି ରାଜ୍ୟର ପ୍ରଗତି ଏବଂ ସମାଜର ଆତ୍ମନିର୍ଭରଶୀଳତା ବିକାଶର ଆଧାର ଅଟେ .
  ଯେକୌଣସି ରାଜ୍ୟ ପାଇଁ ଅର୍ଥନୈତିକ ପରିଚାଳନା ପଦ୍ଧତି ଏଭଳି ହେବା ଉଚିତ ଯେ ଅର୍ଥନିବେଶ ସହିତ ବିକାଶମୂଳକ ଯୋଜନା ଗୁଡ଼ିକରେ ଅର୍ଥନିବେଶ ମଧ୍ୟ ଫଳଦାୟୀ ହେବ .
କୃଷି, ଶିଳ୍ପ, ମାନବ ସମ୍ବଳର ଅଘୋଷିତ ବିକାଶ ଲକ୍ଷ୍ୟ ହାସଲ କରିବା ପାଇଁ, ଆର୍ଥିକ ସ୍ୱଚ୍ଛତା ଏବଂ ଆର୍ଥିକ ଦାୟିତ୍ୱ ର ନୀତିକୁ ଉତ୍ତମ ବୁଝାମଣା ଏବଂ ଦୃଢ ଉଦ୍ଦେଶ୍ୟ ସହିତ କାର୍ଯ୍ୟକାରୀ କରାଯିବା ଆବଶ୍ୟକ, ଯାହା ମାନ୍ୟବର କମଲ ନାଥ ମହୋଦୟ ଏବଂ ମାନ୍ୟବର ତରୁଣ ଭାଇଙ୍କ ର ଉଦ୍ଦେଶ୍ୟରେ ପ୍ରତିଫଳିତ ହୋଇଛି |  
ମୁଁ ଏହି ଶବ୍ଦଗୁଡ଼ିକ ସହିତ କହିବାକୁ ଚାହେଁ ଯେ ମାନ୍ୟବର କମଲ ନାଥ ଜୀଙ୍କ ନେତୃତ୍ୱରେ ରାଜ୍ୟର ପ୍ରକୃତ ଉଡ଼ାଣ ଏବେ ବାକି ଅଛି, ମାନ୍ୟବର କମଲ ନାଥ ଜୀଙ୍କର ଇଚ୍ଛାର ଅଭିଳାଷ ଏବେ ବାକି ଅଛି, ସେ କେବଳ ମୁଠାଏ ଜମି ମାପିଛନ୍ତି। , ସମଗ୍ର ଆକାଶ ଏବେ ଆସିବା ବାକି ଅଛି ।  |  
ଏହିପରି ଭାବରେ ବିରୋଧୀଦଳର ଲୋକମାନେ ନିରାଶ ହୋଇସାରିଛନ୍ତି।  
ମୁଁ  କହିବାକୁ ଚାହେଁ ଯେ ଅତିକମରେ  ସେମାନେ କିଛି ଆଶା କରନ୍ତୁ |  
15 ବର୍ଷରେ ଆପଣ ଯାହା କରିଛନ୍ତି ତାହାର ଫଳାଫଳ  ଯାହା ଆଜି ଆମେ ସକାଳୁ ଏଠାରୁ ଶୁଣୁଛୁ ଯେ ଏହି ଅବସ୍ଥା ଖରାପ ଅଟେ |  
ଏହି ସବୁ ଖରାପ ଜିନିଷ ସକାଳୁ ଆସିଛି, କେଉଁ  ଠାରେ ରେ ଲୁଟ୍ ଏବଂ ବାଲି ଖନନ ବିଷୟରେ ଶୁଣିବାକୁ  ହେଉଛି |  
ବିଶ୍ୱାସ  ମହୋଦୟ ଗତକାଲି ହେରଫେର  ବିଷୟରେ କଥାବାର୍ତ୍ତା କରିଥିଲେ।  
ମୁଁ କହିବାକୁ ଚାହେଁ ଯେ ଏହି ସମସ୍ତ ଫଳାଫଳ କେବଳ 15 ବର୍ଷର ଅଟେ |  
ଯେତେବେଳେ ଆପଣ  ଏହି ସବୁ ବିଷୟରେ ଉଲ୍ଲେଖ କରୁଛନ୍ତି, ସେତେବେଳେ ଆମେ ଯେଉଁମାନେ ପ୍ରଥମ ଥର ପାଇଁ ଆସିଛୁ, ଆମେ ଅନୁଭବ କରୁ ଯେ ସଂସ୍କୃତି ସେଠାରୁ ଆସିଛି |  
15 ବର୍ଷର କାରବାର, ଲୁଟ୍, ଦୁର୍ନୀତି |  
ମୁଁ ଏହା ମଧ୍ୟ କହିବାକୁ ଚାହେଁ ଯେ ଆମ ଦ୍ୱାରା ଉପସ୍ଥାପିତ ବଜେଟରେ ରାମ ବନ ଗମନ ପଥ ମଧ୍ୟ ଉଲ୍ଲେଖ କରାଯାଇଛି, ଗୋ ବଂଶର ମଧ୍ୟ ଯତ୍ନ ନିଆଯାଇଛି।  
ମୁଁ ଅର୍ଥମନ୍ତ୍ରୀଙ୍କୁ କହିବାକୁ ଚାହେଁ ଯେ ଯେତେବେଳେ ଆପଣ ଇନ୍ଦୋର ଏବଂ ଭୋପାଳ ପାଇଁ ମେଟ୍ରୋ ରେଳ ପ୍ରକଳ୍ପ ରଖିଛନ୍ତି, ସେତେବେଳେ ଜବଲପୁର ମଧ୍ୟ ଏଥିରେ ସ୍ଥାନ ପାଇବ। ଉଚିତ ।   
ଏହି କଥାକୁ ରେକର୍ଡରେ ନିଆଯିବା ଉଚିତ୍ |  
ଯେତେବେଳେ ଆପଣ ଏଥିରେ ଯୁବକମାନଙ୍କୁ ଏକ ସୁଯୋଗ ଦେଇଛନ୍ତି, ଆପଣ ମହିଳାମାନଙ୍କୁ ମଧ୍ୟ ଏକ ସୁଯୋଗ ଦେଇଛନ୍ତି |  
ଯୁବା ସ୍ୱାଭିମାନ ଯୋଜନା ଏକ ସୁଯୋଗ ପାଇଛି |  
ମୁଖ୍ୟମନ୍ତ୍ରୀ ନୟା ସବେରା ଯୋଜନା ପାଇଁ 642 କୋଟି ଟଙ୍କା ବ୍ୟୟବରାଦ କରାଯାଇଛି।  
ଯୁବା ସ୍ୱାଭିମନ ଯୋଜନାରେ ଶ୍ରୀ ଜିତୁ ପାଟୱାରୀ ତାଙ୍କ ବଜେଟ୍ ଅନୁଯାୟୀ 150 କୋଟି ଟଙ୍କା ରଖିଛନ୍ତି।  
ଜାତୀୟ ଗାନ୍ଧୀ ବିଧବା ପେନସନ୍ ଯୋଜନାରେ 386 କୋଟି  ଟଙ୍କାର ଉଲ୍ଲେଖ କରାଯାଇଛି।  
ଜଳର ଅଧିକାର' ରେ 1 ହଜାର କୋଟି ଟଙ୍କା ବ୍ୟୟବରାଦ କରାଯାଇଛି |  
ଯେତେବେଳେ ସୀତାସରଣ ମହୋଦୟ କହୁଥିଲେ ଯେ 'ଜଳର ଅଧିକାର'ର ଆବଶ୍ୟକତା କ’ଣ, ତେବେ ମୁନ୍ମୁନ୍ ଭାଇଙ୍କ କଥା ମନେ ରଖନ୍ତୁ, ଜଳ ଉପରେ ନିଷେଧାଦେଶ ଅଛି, ବର୍ତ୍ତମାନ ସେମାନେ ଏହାର ଫାଇଦା ଉଠାଇ ପାରିବେ।  
ଆପଣ ଯତ୍ନ ନେବେ, ଆପଣ ନିଶ୍ଚିତ ଭାବରେ ସେମାନଙ୍କୁ ପରାମର୍ଶ ଦେବେ |  
ମୁନ୍ମୁନ୍ ଭାଇ ବର୍ତ୍ତମାନ ଏବେ ଟିକିଏ ହେଲା ଅସୁବିଧାଗୁଡ଼ିକୁ ଗଣୁଥିଲେ ଯେ ମୋ ସ୍ଥାନରେ ଥିବା ସମସ୍ତ ପାନୀୟ ଜଳ ଯୋଜନା ବନ୍ଦ ହୋଇ ରହିଛି |  
ସେମାନେ ସେମାନଙ୍କର ଅଧିକାର ସହିତ ଏହାର ଲାଭ ଉଠାଇ ପାରିବେ |  
ଜୟ କିସାନ ଫସଲ ଋଣ ଛାଡ ଯୋଜନା' ରେ 8 ହଜାର କୋଟି ଟଙ୍କା ରଖାଯାଇଛି।  
ଇନ୍ଦିରା କିସାନ ଯୋଜନାରେ 7 ହଜାର 117 କୋଟି ଟଙ୍କା ଏବଂ ମୁଖ୍ୟମନ୍ତ୍ରୀଙ୍କ ଉଦ୍ୟାନ କୃଷି ଏବଂ ଖାଦ୍ୟ ପ୍ରକ୍ରିୟାକରଣ ଯୋଜନାରେ 100 କୋଟି ଟଙ୍କା ରଖାଯାଇଛି।  
ଏହା ସହିତ, ମୁଁ କହିବାକୁ ଚାହେଁ ଯେ ଆମର ସମସ୍ତ ମନ୍ତ୍ରୀ ସମସ୍ତ ଯୋଜନାରେ ଗତ ବଜେଟରୁ ଅତି କମରେ 40-40 ପ୍ରତିଶତ ବୃଦ୍ଧି କରିଛନ୍ତି।  
ଆମର ସମ୍ମାନିତ ବାଲା ବଚ୍ଚନ ମହୋଦୟ ହୁଅନ୍ତୁ,  କିମ୍ୱା ଗୋବିନ୍ଦ ସିଂ ମହୋଦୟ, ଆରିଫ ଅକିଲ ମହୋଦୟ ହୁଅନ୍ତୁ  ଜିତୁ ପାଟୱାରୀ ମହୋଦୟ, ପ୍ରିୟବ୍ରତ ସିଂ ମହୋଦୟ, ସମସ୍ତ  ସକ୍ରିୟ ମନ୍ତ୍ରୀ ମାନଙ୍କ ମଧ୍ୟରୁ ସେ ଆମର ପ୍ରଦୀପ ଜୟସୱାଲ ମହୋଦୟ ହୁଅନ୍ତୁ  କି ସେ ଉମାଙ୍ଗ ସିଙ୍ଗର ଜୀ, ବ୍ରିଜେନ୍ଦ୍ର ସିଂ ହୁଅନ୍ତୁ  କି ରାଠୋର ମହାଶୟ, ସମ୍ମାନୀୟ ଲାଖାନ୍ ଘାଙ୍ଗୋରିଆ ମହୋଦୟ ହୁଅନ୍ତୁ କି ତରୁଣ ଭାନୋଟ୍ ଜୀ ହୁଅନ୍ତୁ, ହୁକୁମ୍ ସିଂ କରାରା ଜୀ ହୁଅନ୍ତୁ, ସମସ୍ତେ ନିଜ ନିଜ ବିଭାଗର ଏହି ବଜେଟ୍କୁ ବହୁତ ଦାୟିତ୍ୱର  ସହିତ ପ୍ରସ୍ତୁତ କରିଛନ୍ତି |  
ମୋର ବିଶ୍ୱାସ ଯେ ମଧ୍ୟପ୍ରଦେଶ ଇତିହାସରେ ଏହା ପ୍ରଥମ ଏବଂ ଐତିହାସିକ ବଜେଟ୍ ହେବ, ଯେଉଁଥିରେ ସାଧାରଣ ଜନତାଙ୍କ ଉପରେ କୌଣସି ନୂତନ ଟିକସ ଲାଗୁ କରାଯାଇ ନାହିଁ।  
ମାନ୍ୟବର କମଲ ନାଥ ଜୀ ପାଇଁ ମୁଁ କିଛି ଧାଡ଼ି କହିବାକୁ ଚାହେଁ, ଯେଉଁଥିପାଇଁ 1 ମିନିଟର ଅନୁମତି ଆବଶ୍ୟକ କରୁଛି  
ପ୍ରତ୍ୟେକ ହୃଦୟର ପ୍ରିୟ, ଏହି କମଲ ନାଥ ଆମର,  
ସେ ଦୁଃଖୀମାନଙ୍କର ଦେବଦୂତ, ସେ ଗରିବମାନଙ୍କର ସାହା ଭରସା  
ତାଙ୍କର ଆଖିରେ କୌଣସି ଭେଦଭାବ ନାହିଁ  
 ପ୍ରତ୍ୟେକ ସମ୍ପ୍ରଦାୟ, ପ୍ରତ୍ୟେକ ସମାଜ ସହିତ ତାଙ୍କର ସଂଲଗ୍ନ ଅଛି,  
ପ୍ରସ୍ତାବିତ ବଜେଟରେ ପ୍ରତ୍ୟେକ ଶ୍ରେଣୀର ଲୋକଙ୍କୁ ଧ୍ୟାନରେ ରଖାଯାଇଛି ।   
ମଧ୍ୟପ୍ରଦେଶରେ ତାଙ୍କର ଗୌରବ ଅତୁଳନୀୟ,  
ପୂର୍ବ ସରକାର ରାଜକୋଷ କୁ  ଖାଲି କରିଦେଇଥିଲେ।  
ଯିଏ ଯିବାବେଳେ ଆମ ସମସ୍ତଙ୍କୁ  ଋଣଗ୍ରସ୍ତ କରିଥଲା,  
ଦାରିଦ୍ର୍ୟ ଦୂର କରିବେ ବୋଲି କମଲ ନାଥ ମହୋଦୟ ପ୍ରତିଶୃତି ଦେଇଛନ୍ତି।  
ଆମେ ମଧ୍ୟପ୍ରଦେଶକୁ ସ୍ୱର୍ଗ ପରି ସୁନ୍ଦର କରିବେ।  
ଜୟ ହିନ୍ଦ, ଜୟ ଭାରତ, ଆପଣ ସମସ୍ତଙ୍କୁ ମଧ୍ୟ ଧନ୍ୟବାଦ |  
ଶ୍ରୀ ଗୋପାଳ  ଭାର୍ଗଭ- ତରୁଣ ମହୋଦୟ ଯାହା ଆରମ୍ଭ କରିଥିଲେ ତାହାର ସଂକ୍ରମର ସାରା ସଦନରେ ଦେଖିବାକୁ ମିଳିଛି । କବିତା ଏବଂ କବାଲି ମଧ୍ୟ ଏହି ସଦନରେ ଦେଖିବାକୁ ମିଳିଛି ।   
ଶ୍ରୀ ବାଲା ବଚ୍ଚନ - ବର୍ତ୍ତମାନ ଆପଣ ଅନୁଦାନର ଦାବି ବିଷୟରେ ଶୁଣିବେ ଏବଂ ଶୁଣିବେ |  
ଶ୍ରୀ କେଦାରନାଥ ଶୁକ୍ଲା (ଅନୁପସ୍ଥିତ)  
ଶ୍ରୀ ଗିରିଶ ଗୌତମ (ଦେବତାଲାବ) - ମାନ୍ୟବର ଉପ ବାଚସ୍ପତି ମହୋଦୟା,  ଯଦି ଜାନୁଆରୀରେ ଏହି ବଜେଟ୍ ଆସିଥାନ୍ତା, ତେବେ ଆପଣଙ୍କୁ କାମ କରିବାର ସୁଯୋଗ ମିଳି ନଥାନ୍ତା, ତେବେ ବୋଧହୁଏ ରାଜ୍ୟବାସୀ ଆପଣଙ୍କ ଦ୍ୱାରା ଉପସ୍ଥାପିତ ହୋଇଥିବା ବଜେଟକୁ ବିଶ୍ୱାସ କରିଥାନ୍ତେ।  
କିନ୍ତୁ  7 ମାସ ବିତିଯିବା ପରେ ଯେପରି ଭାବେ ମଧ୍ୟପ୍ରଦେଶରେ କୃଷକ, ଯୁବକ, କୃଷି ଶ୍ରମିକମାନେ ଏବଂ ସମସ୍ତଙ୍କୁ  ଅସୁବିଧାର ସମୁଖୀନ ହୋଇଛନ୍ତି, ଭିତ୍ତିଭୂମି ସଂପୂର୍ଣ୍ଣ  ଭାବରେ ଧ୍ୱସଂ ହୋଇଥିବାର ଦେଖାଯାଉଛି।  
ଯେଉଁ ରାସ୍ତା ପାଇଁ ଅର୍ଥ ବଜେଟରୁ ଯାଇ ଆକାଉଣ୍ଟକୁ ଫେରିଗଲା, ତାହା ବନ୍ଦ ହୋଇଥିବାର ଦେଖାଯାଉଛି, ତେଣୁ ଜନସାଧାରଣ ତୁମର ଏହି ବଜେଟକୁ ଲୋକପ୍ରିୟ ବୋଲି ଭାବି ପାରିବେ କିନ୍ତୁ ଏହି ବଜେଟ୍ ଜନସାଧାରଣଙ୍କ ସ୍ୱାର୍ଥ ପାଇଁ  ହୋଇପାରିବ ନାହିଁ |  
ସେଥିପାଇଁ ମୁଁ ଏହାକୁ ବିରୋଧ କରିବାକୁ ଛିଡା ହୋଇଛି।  
ମ୍ୟାଡାମ୍ ଉପାଧ୍ୟକ୍ଷ ମହୋଦୟ, ମୁଁ ଶାସକ ଦଳର ଲୋକଙ୍କୁ ଆଉ ଗୋଟିଏ କଥା କହିବାକୁ ଚାହେଁ ଯେ ମୁଁ ବିବାଦ ସପକ୍ଷରେ ନୁହେଁ।  
ଦୁଇ ଜଣ  ଲୋକ ବିବାଦରେ କଥା ହୁଅନ୍ତି, ଦୁହେଁ ପରସ୍ପରର କଥା ଶୁଣନ୍ତି ନାହିଁ |  
ମୁଁ କଥାବାର୍ତ୍ତା ସପକ୍ଷରେ ଅଛି |  
କଥାବାର୍ତ୍ତାରେ, ଗୋଟିଏ ପାର୍ଶ୍ୱ କଥା ହୁଏ, ଅନ୍ୟଟି ଶୁଣେ, ତା’ପରେ କିଛି ଫଳାଫଳ ଏଥିରୁ ବାହାରି ଆସେ, ସେଥିପାଇଁ ମୁଁ ସଂଳାପ ସପକ୍ଷରେ ଅଛି |  
ବଜେଟ୍ ଭାଷଣରେ ଆପଣ କୃଷକମାନଙ୍କ ପାଇଁ ଋଣ ଛାଡ ଯୋଜନାରୁ ଆରମ୍ଭ କରିଥିଲେ, ଏହା କୁହାଯାଇଛି ଯେ ଏହା ଛାଡ଼ କରି ଦେଉଛୁ ତାହା ଛାଡ଼ କରି ଦେଉଛୁ |  
ମୁଁ ଏକ ଲମ୍ବା ଭାଷଣ ଦେବି ନାହିଁ, ମୁଁ କିଛି ପୁରୁଣା ତଥ୍ୟ ସହିତ କଥା ହେବି |  
ଆପଣଙ୍କର ଫସଲ ଋଣ ଯୋଜନା ଭିତରୁ ମୁଁ ହାଣ୍ତିରୁ ଏକ ଚାଉଳ ଆଣିଛି |  
ଏହାପରି  ଶହ ଶହ ପ୍ରମାଣ ଅଛି |  
ଅଶୋକ କୁମାର ମିଶ୍ର, ଧରା ବିଭାଗଡ଼, ଜିଲ୍ଲା କଲେକ୍ଟରଙ୍କ ଦ୍ୱାରା ଅନୁମୋଦିତ ରାଶି  22076 କିସାନ  କ୍ରେଡିଟ କାର୍ଡ ଋଣ ଆକାଉଣ୍ଟ ଅଧୀନରେ ସ୍ୱଳ୍ପକାଳୀନ କୃଷି ଜୟ କିସାନ  ଫସଲ ଋଣ ଛାଡ ଯୋଜନାରେ ରୂପାନ୍ତରିତ ହୋଇଛି।  
ଏହି କ୍ରମିକ ସଂଖ୍ୟା ହେଉଛି ରେୱା APX 23436 ତାରିଖ 11.4.2019 | ଏହି କ୍ରମ ଜିଲାପାଳ ଙ୍କର ଅଟେ |  
ଯେତେବେଳେ କୃଷକ ଭାଇମାନେ ସେମାନଙ୍କ ଆକାଉଣ୍ଟ ଖାତା  ନେଇ ଯାଉଛନ୍ତି , ସେମାନଙ୍କୁ ଏହି ବିଷୟରେ  କିଛି ଜଣା ପଡ଼ୁନାହିଁ ।   
କୃଷକ ଭାଇମାନେ ବ୍ୟାଙ୍କକୁ ଯାଇ ଶାଖା ପରିଚାଳକଙ୍କୁ ଏକ ଆବେଦନ ଦେଊଛନ୍ତି, ସମୟ ବାକି ଥିବାରୁ ମୁଁ ସମ୍ପୁର୍ଣ୍ଣ ବିବରଣୀ ପଢିବି ନାହିଁ କାରଣ ସମୟ କମ ଅଛି ।  ତେଣୁ  ସେଭିଂ ଆକାଉଣ୍ଟ୍ ପାସ୍ ବୁକ୍ ନମ୍ବରରେ ରାଶି ଦେଖି କରି ଆମକୁ ଅପଡେଟ୍ ଷ୍ଟାଟସ୍ ପ୍ରଦାନ କରନ୍ତୁ |  
ବର୍ତ୍ତମାନ ସେହି କୃଷକ ଚିନ୍ତାରେ ଅଛନ୍ତି।  
ମୁଁ ଗୋଟିଏ - ଗୋଟିଏ ଉଦାହରଣ ଆଣିଛି |  
ମୁଁ ଜାଣି ନାହିଁ  ଏପରି କେତେ କୃଷକ ଅଛନ୍ତି|  
ଯେଉଁ କୃଷକମାନେ ଧାନ ବିକ୍ରି କରିଛନ୍ତି |  
ଆପଣ କୃଷକଙ୍କ ହିତ କହୁଛନ୍ତି , ଯାହା ଆଧାରରେ ଆପଣ ଜିତି କରି ଆସୁଛନ୍ତି |  
ତୁମର କମିଟି ମ୍ୟାନେଜର ଲେଖିଛନ୍ତି, ଜିଲ୍ଲା ପରିଚାଳକ, ଧାନ କ୍ରୟ କେନ୍ଦ୍ର ସେବା ସମବାୟ ସମିତି, ଚୁରହାଟ ମଙ୍ଗାନୱା, ଧାନ ଚାଷୀଙ୍କ ଦ୍ୱାରା ବିକ୍ରି ହୋଇଥିଲା |  
EPO ମଧ୍ୟ ସୃଷ୍ଟି କରାଯାଇଛି |  
EPO କ୍ରମିକ ନମ୍ବର 215707 ରେ ପଞ୍ଜୀକୃତ ନିମ୍ନଲିଖିତ କୃଷକଙ୍କ ଦେୟ ଆଜି ପର୍ଯ୍ୟନ୍ତ କୃଷକଙ୍କ ଆକାଉଣ୍ଟରେ ଜମା କରାଯାଇ ନାହିଁ, କିନ୍ତୁ ସଫଳ ଦେୟ EPO ରେ ଦୃଶ୍ୟମାନ ହେଉଛି |  
କେବଳ 4-5 ଚାଷୀଙ୍କ ନାମ ଅଛି |  
ଏହା କଣ ଏକ କୃଷକ ଅନୁକୂଳ ସରକାର କି?  
ସେଥିପାଇଁ ଆପଣ କହୁଛନ୍ତି ଯେ କୃଷକଙ୍କ ସୁବିଧା ପାଇଁ ବଜେଟରେ 22 ହଜାର 736 କୋଟି ଟଙ୍କା ବ୍ୟବସ୍ଥା ରହିଛି।  
ଆପଣ ଚାହୁଁଛନ୍ତି ଯେ ଆମେ ତାହାର ସମର୍ଥନ କରିବା |  
କିପରି ସମର୍ଥନ କରିବୁ |  
ଦ୍ୱିତୀୟଟି ହେଉଛି ବିଦ୍ୟୁତ୍ ବିଭାଗ।  
ଏହି ସମୟରେ ବିଦ୍ୟୁତ୍ ବିଭାଗରେ ଟଙ୍କା ହ୍ରାସ ହୋଇଛି।  
40 ହଜାର ଟଙ୍କା ର ବିଦ୍ୟୁତ୍ ବିଲ୍ ଦେବ |  
ମୁଁ ମଧ୍ୟ ଏହା ଆଣି ଆସିଛି  
ମାନ୍ୟବର ବାଲା ବଚ୍ଚନ ମହୋଦୟ, ଗୋଟିଏ ନୁହେଁ ଶହ ଶହ ଉଦାହରଣ ଅଛି |  
ଉଦାହରଣ ସ୍ୱରୂପ, ମୁଁ କେବଳ ଗୋଟିଏ ମାମଲା ଆଣିଛି |  
ଏହା ହେଉଛି ରେୱା ଜିଲ୍ଲା ଡ଼ିଭିଜନ ମାଉଗଞ୍ଜ ବଣ୍ଟନ କେନ୍ଦ୍ର ନାଇଗରୀ ସଂଯୋଗ ସଂଖ୍ୟା ହେଉଛି 53470872-4-100274 , ରାମବହୋର ହଲବାଇ |  
ବର୍ତ୍ତମାନ ତାଙ୍କର ଜୁନ୍ ବିଲ୍ ଆସିଛି |  
ଜାନୁଆରୀ ବିଲ୍ |  
ଡିସେମ୍ବର 2018 ର ଏହା ନଭେମ୍ବର ଅଟେ |  
ତୁମର ସରକାର ଗଠନ ହେବା ଦିନଠାରୁ ମୁଁ ଗଣନା କରୁଛି |  
ଫେବୃଆରୀ, ମାର୍ଚ୍ଚ, ଏପ୍ରିଲ, ମେ, ଜୁନ୍ ପାଇଁ  ବିଲ୍ ଅଛି |  
ସମସ୍ତଙ୍କର 100-100 ୟୁନିଟ୍ ଅଛି |  
ନଭେମ୍ବର, ଡିସେମ୍ବର, ଜାନୁୟାରୀ, ଫେବୃଆରୀ, ମାର୍ଚ୍ଚ, ଏପ୍ରିଲ୍, ମଇ ମାସ ରେ 100-100 ୟୁନିଟ ଏବଂ ଜୁନ୍ ମାସରେ 4332 ୟୁନିଟ୍ ଏବଂ ତାଙ୍କ ଘରେ ସଂଯୋଗ ହେଉଛି LB 1 ଘରୋଇ ଆଲୋକ ଏବଂ ଫ୍ୟାନ୍ ମିଟର ସଂଯୋଗ ହୋଇଛି|  
2018-19 ବର୍ଷ ପାଇଁ ବିଦ୍ୟୁତ୍ ଦରରେ କୋଣସି ବୃଦ୍ଧି ହୋଇନାହିଁ ଏବଂ ବିଲ୍ ହେଉଛି 37889 ଟଙ୍କା।  
ସେହି ବ୍ୟକ୍ତି ବିଲ୍ ଦେଖି ହତାଶ ହୋଇ ପଡ଼ିଛି।  
ଏହା  କଣ ଏକ ନୂଆ ସକାଳ ?  
ଶ୍ରୀ ଯଶପାଲ ସିଂ ସିସୋଡିଆ - ମାନ୍ୟବର ମନ୍ତ୍ରୀ, ଏହି ନୂତନ ସକାଳ ମଧ୍ୟରେ  ଆସୁଛି |  
ଶ୍ରୀ ଗିରିଶ ଗୌତମ - ଏହି ବିଲ୍ ଆପଣଙ୍କ ବିଭାଗର ଅଟେ |  
ଏହା ମୋର ବିଲ୍ ନୁହେଁ |  
ମୁଁ ପ୍ରମାଣ ସହିତ ଆସିଛି |  
(ଶକ୍ତି ମନ୍ତ୍ରୀ ଶ୍ରୀ ପ୍ରିୟବ୍ରତ ସିଂଙ୍କୁ ଦେଖୁଛନ୍ତି)  
ଶକ୍ତି ମନ୍ତ୍ରୀ (ଶ୍ରୀ ପ୍ରିୟବ୍ରତ ସିଂ) - ମାନ୍ୟବର ଉପାଧ୍ୟକ୍ଷ  ମହୋଦୟ, ମୁଁ ଆପଣଙ୍କୁ ଅନୁରୋଧ କରୁଛି ଏହାକୁ ଦିଅନ୍ତୁ, ଆମେ ତଦନ୍ତ କରିବୁ।  
ଶ୍ରୀ ଗିରିଶ ଗୌତମ - ଆପଣ ଅନୁସନ୍ଧାନ କରନ୍ତୁ ନାହିଁ |  
ଏବେ ଏହା ଠିକ ହୋଇଯିବ |  
10 ହଜାର ଉପରେ 1 ହଜାର, 20 ହଜାର ଉପରେ 2 ହଜାର, 30 ହଜାର ଉପରେ 3 ହଜାର ଟଙ୍କା ହୋଇଯିବ ।   
ଟଙ୍କାର ଭାଗ ଅଛି ।   
ସେମାନେ ଏହାକୁ ବିଭାଗକୁ ନେଇଯିବେ ଏବଂ ଏହାକୁ କାଟିବା ପରେ ତାହାକୁ  400 ଟଙ୍କା ପୁଣି କରିଦେବେ।  
ଶ୍ରୀ ପ୍ରିୟବ୍ରତ ସିଂ - ଯଦି ଆପଣ ଏହାକୁ ନିଜେ ଠିକ୍ କରିବେ, ତେବେ ମୁଁ କହି ପାରିବି ନାହିଁ, କିନ୍ତୁ ଯାହା ମୁଁ ଠିକ୍ କରିପାରିବି, ମୁଁ ତାହା କରିଦେବି |  
ଶ୍ରୀ ଗିରିଶ ଗୌତମ - ମାନ୍ୟବର ମନ୍ତ୍ରୀ, ଆପଣ ସରକାରରେ ଅଛନ୍ତି।  
ମୁଁ କହୁଛି ଯେ ଏହାର ଯାଞ୍ଚ କରାଅ |  
ଶ୍ରୀ ପ୍ରିୟବ୍ରତ ସିଂ - ଏହାକୁ ଯାଞ୍ଚ କରିବାକୁ ମୁଁ ମଧ୍ୟ କହୁଛି |  
ଶ୍ରୀ ଗିରିଶ ଗୌତମ - ମାନ୍ୟବର ମନ୍ତ୍ରୀ, ମୁଁ କହିବାକୁ ଚାହେଁ।  
ଶ୍ରୀ ପ୍ରିୟବ୍ରତ ସିଂ - ମୁଁ ଅନୁରୋଧ କରିବାକୁ ଚାହୁଁଛି ଯେ ଆପଣଙ୍କୁ ମୋତେ ତାହା ଦେବାକୁ ମଧ୍ୟ ଆବଶ୍ୟକ ନାହିଁ |  
ଡିସି ସ୍ତରରେ, ଆମେ ପ୍ରତ୍ୟେକ ମଙ୍ଗଳବାର ବିଲ୍ ସମାଧାନ ପାଇଁ ଏକ କମିଟି ଗଠନ କରିଛୁ, ଆପଣ ଏହା କରାନ୍ତୁ |  
ଶ୍ରୀ ଗିରିଶ ଗୌତମ - ସେଇଠି ତ ଅସୁବିଧା ଘଟୁଛି |  
ଏହି ବିଲ୍ ସେଠାକୁ ଯିବା ପରେ ଉନ୍ନତି ହେଇଯିବ |  
କଣ୍ଟମନି ମିଳିଲେ ସେ ବିଲ୍‌ ଠିକ୍‌ ହେଇଯିବ କିନ୍ତୁ ପ୍ରଶ୍ନ ହେଉଛି ଯେଉଁମାନେ ୩୭,୦୦୦ ଟଙ୍କା ବିଲ୍ ଦେଇଥିଲେ ଏବଂ ଯଦି କାଟା କଟି କଲା ପରେ ତାହା ୪୦୦ ଟଙ୍କା ହୁଏ , ସେହି ଅଧିକାରୀମାନଙ୍କ ବିରୋଧରେ କ'ଣ କାର୍ଯ୍ୟାନୁଷ୍ଠାନ ଗ୍ରହଣ କରାଯିବ?  
କାରଣ ଏଥିରେ ଶହ ଶହ ଗ୍ରାହକ ଏଭଳି ସମସ୍ୟାର ସମ୍ମୁଖୀନ ହେଉଛନ୍ତି।  
ଶ୍ରୀ ପ୍ରିୟବ୍ରତ ସିଂ - ଯଦି ଆପଣ ଲିଖିତ ଆକାରରେ ଦିଅନ୍ତି, ଆମେ ମଧ୍ୟ କାର୍ଯ୍ୟାନୁଷ୍ଠାନ ଗ୍ରହଣ କରିବୁ |  
ଶ୍ରୀ ଗିରିଶ ଗୌତମ : ମାନ୍ୟବର ମନ୍ତ୍ରୀ, ମୁଁ ତ କହୁଛି ହିଁ।  
ଏହା ରେକର୍ଡ କରାଯାଉଛି |  
ମୁଁ ସଂଖ୍ୟା ସହିତ କହୁଛି |  
ଆପଣ ଟିକେ ଟିପି ଦିଅନ୍ତୁ ।  
ଶ୍ରୀ ପ୍ରିୟବ୍ରତ ସିଂ - ଆପଣ ତାଙ୍କୁ ଏହାକୁ ହିଁ ଦେଇଦିଅନ୍ତୁ, ଏହାକୁ ସଂଶୋଧନ କରିଦେବୁ |  
ଆପଣ ମୋତେ ଦେଇଦିଅନ୍ତୁ  
ମୁଁ ଏହାକୁ କରାଇଦେବି  
ଶ୍ରୀ ଗିରିଶ ଗୌତମ - ଠିକ ଅଛି, ମୁଁ ଏହାକୁ ଆପଣଙ୍କୁ ଦେଇ ଦଉଛି |  
ଶ୍ରୀ ଓମପ୍ରକାଶ ସକଲେଚା (ଜାବଦ) - ମାନ୍ୟବର ଉପାଧ୍ୟକ୍ଷ ମହୋଦୟା, ଏହା 80% ଲୋକଙ୍କୁ ଲିଖିତ ଆକାରରେ ଅଭିଯୋଗ କରିବାର ବିଷୟ।  
ପ୍ରଶାସନ ଏହାର ଗୋଷ୍ଠୀରେ ଆଲୋଚନା କରିବା ଉଚିତ ଯେ ଯଦି କେହି ଭୁଲ୍ ବିଲ୍ ପାଆନ୍ତି, ତେବେ ତାଙ୍କ ପାଇଁ କୌଣସି ବି ଦଣ୍ଡ ସ୍ଥିର କରାଯିବ, ତେବେ ଭବିଷ୍ୟତରେ ଏହିପରି ଭୁଲ୍ ହ୍ରାସ ପାଇବ, ଅନ୍ୟଥା ପ୍ରଶାସନ ବେଳେବେଳେ ତାଙ୍କ ବ୍ୟକ୍ତିଗତ ଲାଭ ପାଇଁ ଭୁଲ୍‌ ବିଲ୍ କରେ |  
ଏଥିରୁ ବଞ୍ଚିବା ଆମ ପାଇଁ ଅତ୍ୟନ୍ତ ଗୁରୁତ୍ୱପୂର୍ଣ୍ଣ |  
ଶ୍ରୀ ଯଶପାଲ ସିଂ ସିସୋଦିଆ: ଉପାଧ୍ୟକ୍ଷ ମହୋଦୟା, ଏହି ରାଜନୈତିକ କମିଟି ଗଠନ କରାଯାଇଛି ।  
ଉପାଧ୍ୟକ୍ଷ ମହୋଦୟ - ମାନନୀୟ ସଦସ୍ୟଗଣ, ଯେହେତୁ ଏହି ବଜେଟ୍ ବିଷୟରେ ସାଧାରଣତଃ ଆଲୋଚନା କରାଯାଉଛି, ଆପଣ ବିଭାଗ ପାଇଁ ସମୟ ଆସିଲେ ଏକ ନିର୍ଦ୍ଦିଷ୍ଟ ବିଭାଗ ବିଷୟରେ ଆଲୋଚନା କରିବା ଉଚିତ୍, ମାନ୍ୟବର ମନ୍ତ୍ରୀ ଏହାର ଉତ୍ତର ଦେବେ ।  
ମୋର ଅନୁରୋଧ ହେଉଛି ଯେ ଆମର ଅନେକ ସଦସ୍ୟ ପ୍ରଥମ ଥର ପାଇଁ ନିର୍ବାଚିତ ହୋଇଛନ୍ତି ଏବଂ ଆମେ ସମସ୍ତେ ଆପଣଙ୍କ ପରି ଜଣେ ବରିଷ୍ଠ ସଦସ୍ୟଙ୍କଠାରୁ ଆଶା କରୁଛୁ ଯେ ଆମର ନୂତନ ସଦସ୍ୟମାନେ ଆପଣଙ୍କଠାରୁ ଶିଖିବା ଉଚିତ୍ |  
ଆପଣ ସାଧାରଣ ବଜେଟ୍ ବିଷୟରେ ଆଲୋଚନା କରନ୍ତୁ |  
ଆପଣଙ୍କ ଦୁଇ ମିନିଟ୍ ବାକି ଅଛି |  
ଶ୍ରୀ ଗିରିଶ ଗୌତମ: ଉପାଧ୍ୟକ୍ଷ ମହୋଦୟା, ମୁଁ ମଝିରେ କାଟି ଦେଇଛି, ତେଣୁ ମୁଁ କହିଥିଲି ଯେ ଯେତେବେଳେ ମୁଁ କହୁଛି, ସେତେବେଳେ ମୋର ସମୟ ଆରମ୍ଭ କରିବେ ।  
ସେମିତି ବି ମୁଁ ସଂକ୍ଷିପ୍ତରେ କରୁଛି  
ମୁଁ ଚାହୁଁଛି ଯେ ମୋତେ ପିଢ଼ିରେ ହସ୍ତକ୍ଷେପ କରିବାକୁ ନ ପଡୁ |  
ମୁଁ ସାଧାରଣ ବଜେଟ୍ ବିଷୟରେ ଆଲୋଚନା କରୁଛି, ମୁଁ ଅନୁଦାନ ଉପରକୁ ଆସିନାହିଁ |  
ବିଦ୍ୟୁତ୍ ବିଭାଗର  କୃଷକଙ୍କର 1,400 ରୁ 700 କରିଛି।  
ମାନ୍ୟବର ମନ୍ତ୍ରୀ, ମୁଁ ବଜେଟକୁ ସମର୍ଥନ କରିପାରିଥାନ୍ତି, କିନ୍ତୁ ଆପଣ ଯାଞ୍ଚ କରିବେ କି ଜଣେ କୃଷକଙ୍କ 2 ଅଶ୍ୱଶକ୍ତି ମୋଟର ପାଇଁ ବିଲ୍ 7 ଅଶ୍ୱଶକ୍ତି ଏବଂ 5 ଅଶ୍ୱଶକ୍ତି ର କିପରି ଆସୁଛି?  
ଆପଣ ଗୋଟିଏ ପାର୍ଶ୍ୱରେ 700 କରିଦେଲେ ଏବଂ ଅନ୍ୟ ପାର୍ଶ୍ୱରେ 5 ଅଶ୍ୱଶକ୍ତି କରିଦେଲେ, ତେବେ ଏହା ସମାନ ହୋଇଗଲା|  
ଏହାକୁ କେହି ଦେଖିବା କୁ ନାହାଁନ୍ତି |  
ଏହା କରିବା ଆବଶ୍ୟକ |  
ସେତେବେଳେ ବୋଧହୁଏ ମୁଁ ଏହାକୁ ସମର୍ଥନ କରିପାରିଥାନ୍ତି |  
ଦ୍ୱିତୀୟ, ସ୍ୱାସ୍ଥ୍ୟ ବିଷୟରେ ଅଟେ |  
ସ୍ୱାସ୍ଥ୍ୟରେ ଏକ ବଡ ଘୋଟାଲା ହେଉଛି |  
ଯଦି ସ୍ୱାସ୍ଥ୍ୟ ବିଭାଗର ମନ୍ତ୍ରୀ ଅଛନ୍ତି, ତେବେ ଟିକେ ଶୁଣିଦେବେ।  
ପ୍ରଥମତଃ, ଡାକ୍ତରଙ୍କ କୌଣସି ନିଯୁକ୍ତି ନାହିଁ।  
ଆପଣ କହିଲ ଯେ ମୁଁ ଏତେ ଟଙ୍କା ବ୍ୟବସ୍ଥା କରୁଛି, ପ୍ରାଥମିକ ସ୍ୱାସ୍ଥ୍ୟକେନ୍ଦ୍ରରେ, ସମ୍ପ୍ରଦାୟରେ, ଜିଲ୍ଲାରେ ଡାକ୍ତର ନିଯୁକ୍ତ କରିବି, ଯାହା ବଡ  ଘଟୁଛି ମନେ ରଖିବାକୁ ହେବ ଏବଂ ତାହା ହେଉଛି ପ୍ରତ୍ୟେକ ଗାଁ, ପ୍ରତ୍ୟେକ ସ୍ଥାନ, ଛକ, ଲାଇସେନ୍ସପ୍ରାପ୍ତ କିମ୍ବା ଅଣଲାଇସେନ୍ସପ୍ରାପ୍ତ ଦୋକାନ ଅଛି ମାନ୍ୟବର ବାଲା ବଚ୍ଚନ ଜୀ, ସେହି ଦୋକାନରୁ କୋରେକ୍ସ ଏବଂ ଟାବଲେଟ୍ ବିକ୍ରି ହୁଏ ଏବଂ ଯେତେବେଳେ ପ୍ରାୟ 20 ବାଳକ ଛକ ଠାରେ ଠିଆ ହୋଇଥାନ୍ତି, ସେତେବେଳେ ସେମାନଙ୍କୁ ଏକ ନୂତନ ଗୋଷ୍ଠୀ କୁହାଯାଏ କି କୋରେକ୍ସ ବାଳକମାନେ ଠିଆ ଦୋଇଛନ୍ତି ଅଟନ୍ତି |  
ଏହାକୁ ବଞ୍ଚାଇବା ଆବଶ୍ୟକ |  
ବଜେଟରେ ଏହା ଉଲ୍ଲେଖ କରାଯିବା ଉଚିତ୍ ଥିଲା, ଏହି ବ୍ୟବସ୍ଥା କରାଯିବା ଉଚିତ୍ ଥିଲା |  
କିଏ ସେହି ଦୋକାନଗୁଡ଼ିକୁ ଯାଞ୍ଚ କରିବ?  
କେହି ଯାଞ୍ଚ କରିବା ବାଲା ନାହାଁନ୍ତି   
ତେଣୁ, ମୁଁ ଅନୁରୋଧ କରୁଛି ଯେ ଯେତେବେଳେ ବଜେଟରେ ଅନୁଦାନ ଆସିବ, ମୋର ଅନୁରୋଧ ହେଉଛି ସେହି ଦୋକାନଗୁଡିକ ଯାଞ୍ଚ କରିବାର ଦାୟିତ୍ୱ ଆମର ପୋଲିସ ଅଧିକାରୀ, ଆମର ରାଜସ୍ୱ ଅଧିକାରୀ ଏବଂ ବିଭାଗକୁ ଦିଆଯିବା ଉଚିତ ଏବଂ ସେହି ଦୋକାନଗୁଡିକର ଅନୁସନ୍ଧାନ ଏବଂ ଚଢାଉ ପାଇଁ ମଧ୍ୟ ସେମାନଙ୍କୁ କ୍ଷମତା ଦିଆଯିବା ଉଚିତ୍ ।  
ଯାଞ୍ଚ ପାଇଁ ଜଣେ ଡ୍ରଗ୍ ଇନ୍ସପେକ୍ଟର ଅଛନ୍ତି, ଡିଭିଜନର ଜଣେ ଡ୍ରଗ୍ ଇନ୍ସପେକ୍ଟର ଅଛନ୍ତି, ସେ କେତେ ଦୋକାନ ଯାଞ୍ଚ କରିବେ?  
ପ୍ରତ୍ୟେକ ଦୋକାନକୁ ଯାଞ୍ଚ କରିବା ଏବଂ ସେହି ରିପୋର୍ଟକୁ ଜିଲ୍ଲା କଲେକ୍ଟରଙ୍କୁ ହସ୍ତାନ୍ତର କରିବା ପାଇଁ ବ୍ୟବସ୍ଥା କରିବାର ଆବଶ୍ୟକତା ଅଛି |  
ଏହି ଛୋଟ ବାଳକମାନଙ୍କୁ ବଞ୍ଚାଇବା କୁ ପଡିବ |  
ଆପଣ, ପାରା ନମ୍ବର 18 ରେ, ଯୁବକମାନଙ୍କୁ ସକରାତ୍ମକ ଭାବରେ ଗ୍ରହଣ କରିବା ବିଷୟରେ ଏବଂ ଏହି ଦିଗରେ କଥା ହୋଇଛନ୍ତି, ଅନ୍ୟ ପଟେ ଆମେ ସେମାନଙ୍କୁ କୋରକ୍ସିସ୍ କରୁଛୁ?  
ଏହା କରିବା ଆବଶ୍ୟକ ଅଟେ |  
ତୃତୀୟତଃ, ମୁଁ ଆପଣଙ୍କୁ ବିଦ୍ୟାଳୟ ଶିକ୍ଷା ବିଷୟରେ ଅନୁରୋଧ କରିବାକୁ ଚାହେଁ ।  
ଆପଣ ବିଦ୍ୟାଳୟ ଖୋଲିବେ |  
ବିଦ୍ୟାଳୟଗୁଡିକର ମଧ୍ୟ ଯୁକ୍ତିଯୁକ୍ତ କରାଯାଉଛି |  
ଆମ ସରକାର ବେଳେ ଏବଂ ଏହି ସରକାରଙ୍କ ତରଫରୁ ମଧ୍ୟ ଆମ ବିଦ୍ୟାଳୟ ମଧ୍ୟରେ ମଡେଲ ଉତ୍କର୍ଷ ବିଦ୍ୟାଳୟ ଖୋଲାଗଲା ।  
ତେବେ କେଉଁ ପିଲାମାନେ ଅଧ୍ୟୟନ ପରେ ମଡେଲକୁ ଆସୁଛନ୍ତି?  
ଆମେ କେଉଁ ସନ୍ଦେସ ଦେଉଛେ?  
ମଡେଲ ସ୍କୁଲରେ ଆଡମିଶନ ପାଇଁ ଆସୁଥିବା ପୁଅମାନେ ଏକ ସାକ୍ଷାତକାର ଦେବା ପରେ ଆସନ୍ତି |  
85 କଟଅଫ୍ ମାର୍କ, 87 କଟ୍ଅଫ୍ ମାର୍କ ଏବଂ ପ୍ରଥମ ଶ୍ରେଣୀ ଆସିଛି, ତା’ହେଲେ ଏହାର କ’ଣ ଫରକ ପଡେଏବଂ କଣ ଆପଣ ସମସ୍ତେ ଜାଣନ୍ତି ନାହିଁ ଯେ ଏହା ହେଉଛି ବାସ୍ତବତା, ମୁଁ ସମ୍ମାନଜନକ ସରକାରଙ୍କ ସହକର୍ମୀଙ୍କୁ ଅନୁରୋଧ କରିବାକୁ ଚାହୁଁଛି ଯେ ସରକାରଙ୍କ ଗାଁର ବିଦ୍ୟାଳୟର ଅଷ୍ଟମ ପାସ୍  ପିଲାଟି 'କ, ଖ, ଗ, ଘ' କିପରି ସଠିକ୍ ଭାବରେ ଲେଖିବାକୁ ଜାଣେ ନାହିଁ |  
ତାଙ୍କୁ ଲିଖିତ ଆକାରରେ ଏକ ଆବେଦନ ଦେବାକୁ କୁହନ୍ତୁ, ନଚେତ୍ ସେ ପାରିବେ ନାହିଁ |  
ଉଚ୍ଚଶିକ୍ଷା ମନ୍ତ୍ରୀ (ଶ୍ରୀ ଜିତୁ ପଟୱାରୀ) - ଉପାଧ୍ୟକ୍ଷ ମହୋଦୟା, ଏହା ସମ୍ପୂର୍ଣ୍ଣ ସଠିକ୍ ବକ୍ତବ୍ୟ।  
ଆପଣ 15 ବର୍ଷର ସତ୍ୟତା ଦେଖାଇଲେ |  
ମୁଁ ଆପଣଙ୍କୁ ଧନ୍ୟବାଦ ଦେଉଛି  
15 ବର୍ଷ ର ସତ୍ୟତା ଯାହା ଆପଣ ଦେଖାଇଲେ, ଭଗବାନଙ୍କର ପ୍ରକୃତ ଭକ୍ତ କ’ଣ, ଜନସାଧାରଣଙ୍କ ପ୍ରତିନିଧୀ କ’ଣ, ସେହି ଉଦାହରଣ ଆଜି ଉପସ୍ଥାପିତ ହେଉଛି |  
ସମ୍ମାନିତ ସଦସ୍ୟଙ୍କୁ କରତାଳି ଦେଇ ସ୍ୱାଗତ କରନ୍ତୁ |  
ଶ୍ରୀ ହରିଶଙ୍କର ଖତିକ: ଉପାଧ୍ୟକ୍ଷ ମହୋଦୟା, ଆପଣ ବିଦ୍ୟାଳୟ ଶିକ୍ଷା ବିଷୟରେ କହୁଛନ୍ତି ।  
ଆପଣ ତ ଉଚ୍ଚଶିକ୍ଷା ମନ୍ତ୍ରୀ, ଆପଣ ବିଦ୍ୟାଳୟ ଶିକ୍ଷା ମନ୍ତ୍ରୀଙ୍କ ଠାରୁ କୁହାନ୍ତୁ ନା ।  
ଉଅଧ୍ୟକ୍ଷ ମହୋଦୟା - ମାନ୍ୟବର ସଦସ୍ୟ,  ଆପଣ ଶୀଘ୍ର ଆପଣଙ୍କ ବକ୍ତବ୍ୟ ସମାପ୍ତ କରନ୍ତୁ |  
ଆପଣ ଦଶ ମିନିଟରୁ ଅଧିକ ସମୟ କହି ସାରିଲେଣି |  
ଶ୍ରୀ ଗିରିଶ ଗୌତମ - ମଝିରେ ଅଟକଉଛନ୍ତି |  
ମାତ୍ର 5 ମିନିଟରେ ଶେଷ କରିଦେବି |  
ଉପାଧ୍ୟକ୍ଷ ମହୋଦୟା - 5 ମିନିଟ୍ ନୁହେଁ, ଆପଣଙ୍କୁ 2 ମିନିଟରେ ଶେଷ କରିବାକୁ ଅନୁରୋଧ କରୁଛି |  
ଶ୍ରୀ ଗିରିଶ ଗୌତମ: ଉପାଧ୍ୟକ୍ଷ ମହୋଦୟା, ସେଥିପାଇଁ ମୁଁ ଆରମ୍ଭରେ କହିଥିଲି ଯେ ମୁଁ ବିବାଦ ଚାହୁଁନାହିଁ, ମୁଁ ଆଲୋଚନା ଚାହୁଁଛି ।  
ଆମକୁ ଯାହା କରିବା ଆବଶ୍ୟକ ତାହାର ଏକ ଛୋଟ ବ୍ୟବସ୍ଥା କରିଦିଅନ୍ତୁ |  
ଏହିପରି ଏକ ମଡେଲ୍ ଏବଂ ଉତ୍କର୍ଷତା ଆଧାରରେ ଏକ ବିଦ୍ୟାଳୟ ଖୋଲନ୍ତୁ, ଯେଉଁଥିରେ ତୃତୀୟ ଡିଭିଜନ୍ ବାଳକ ଥିବେ, ଯେଉଁମାନେ ଦୁର୍ବଳ ବାଳକ, ସେମାନଙ୍କ ଆଡ଼ମିସନ୍‌ ହେବ ଏବଂ ଯେତେବେଳେ ଆପଣ ସେମାନେ ପ୍ରଥମ ଶ୍ରେଣୀକୁ ଆସିବେ, ତେବେ ଆମେ ବିଶ୍ୱାସ କରିବୁ ଯେ ଆମେ ଶିକ୍ଷାରେ ଉନ୍ନତି ଆଣିଛୁ |  
ଅନ୍ୟ ଏକ ଜିନିଷ ଅଛି ଯାହା କରିବା ଆବଶ୍ୟକ |  
ଉପାଧ୍ୟକ୍ଷା ଜୀ, ମୋର ସମୟ କାଟିବେ ନାହିଁ |  
ଗୃହମନ୍ତ୍ରୀ (ଶ୍ରୀ ବାଲା ବଚ୍ଚନ): ମାନ୍ୟବର ଉପାଧ୍ୟକ୍ଷ ମହୋଦୟା, ଅର୍ଥନୈତିକ ସର୍ଭେ ରିପୋର୍ଟ ଅନୁସାରେ, ଯେଉଁଥିରେ ପ୍ରାଥମିକ ଛାତ୍ରଙ୍କ ନାମଲେଖା ୭୯ ଲକ୍ଷ ଥିଲା, ତାହା ୭୭ ଲକ୍ଷକୁ ହ୍ରାସ ପାଇଛି।  
44 ଲକ୍ଷ ମଧ୍ୟବିତ୍ତଙ୍କ ମଧ୍ୟରୁ 43 ଲକ୍ଷ ହୋଇଯାଇଛି।  
ଏଗୁଡ଼ିକ ଗତକାଲିର ରିପୋର୍ଟର 2018-19 ର ଆକଳନ |  
ଏହା ଆପଣଙ୍କ ସରକାରଙ୍କର ଅଟେ |  
ଆମେ ଏହାକୁ କଠୋର ଏବଂ ଉନ୍ନତ କରିବୁ ଏବଂ ଏହା ଯୋଉ ସରକାରୀ ବିଦ୍ୟାଳୟଗୁଡ଼ିକ ଉପରେ ବିଶ୍ୱାସ କମିଛି ଏବଂ ଶିକ୍ଷାର ଗୁଣବତ୍ତା ଯାହା ଦୁର୍ବଳ ହୋଇପଡିଛି, ଯେପରି ଆମେ ଦେଖିଛୁ, ଏହି ବିନ୍ଦୁ ଉଠାଉଥିଲେ, ରସାୟନ ବିଜ୍ଞାନ, ପଦାର୍ଥ ବିଜ୍ଞାନ, ଗଣିତ, ଇଂରାଜୀ, ଉଦ୍ଭିଦ ବିଜ୍ଞାନ, ଜୀବବିଜ୍ଞାନ ଇତ୍ୟାଦି ପାଇଁ ଶିକ୍ଷକ ନାହାନ୍ତି |  
ବର୍ତ୍ତମାନ ଏହି ସରକାର ସବୁକିଛି ସମ୍ପୂର୍ଣ୍ଣ କରିବାକୁ ଯାଉଛନ୍ତି।  
ଶ୍ରୀ ଗିରିଶ ଗୌତମ- ଆପଣଙ୍କୁ ବହୁତ ବହୁତ ଧନ୍ୟବାଦ |  
ତାଙ୍କ ପାଇଁ ମୋର ଆଉ ଏକ ଛୋଟ ଅନୁରୋଧ ଅଛି |  
ଆପଣ ଏକ କମିଟି ଗଠନ କରନ୍ତୁ |  
ବିରୋଧୀ ଦଳ ନେତା (ଶ୍ରୀ ଗୋପାଳ ଭାର୍ଗବ): ଉପାଧ୍ୟକ୍ଷ ମହୋଦୟା, 50 ହଜାର ଚୁକ୍ତିଭିତ୍ତିକ ଶିକ୍ଷକଙ୍କୁ ବ୍ୟାପମରୁ ପରୀକ୍ଷା ହୋଇସାରିଛି।  
ପାସ୍ ମାର୍କ ମଧ୍ୟ ଆସିଯାଇଛି, ସବୁକିଛି ହୋଇଯାଇଛି |  
ଆଜି ପର୍ଯ୍ୟନ୍ତ ଆପଣ ସେମାନଙ୍କୁ ନିଯୁକ୍ତି ଦେଇନାହାଁନ୍ତି |  
ଏହି ସବୁ କହିବାର ଆପଣଙ୍କ କୌଣସି ଅଧିକାର ନାହିଁ |  
ଉଚ୍ଚଶିକ୍ଷା ମନ୍ତ୍ରୀ (ଶ୍ରୀ ଜିତୁ ପଟୱାରୀ): ଶ୍ରୀ ଉପାଧ୍ୟକ୍ଷ ମହୋଦୟା, ଏହାର ଦୁଇଟି ଅଂଶ ଅଛି, ଗୋଟିଏ ହେଉଛି 50 ହଜାର ସଂଖ୍ୟା, ଯଦି ଆପଣ କହୁଛନ୍ତି, କାରଣ ଆପଣ ଜଣେ ବରିଷ୍ଠ ସମ୍ମାନଜନକ ସଦସ୍ୟ ଅଟନ୍ତି । . .  
ଅଧ୍ୟକ୍ଷ ମହୋଦୟା: ମାନ୍ୟବର ସଦସ୍ୟଙ୍କୁ ତାଙ୍କ ବକ୍ତବ୍ୟ ସମାପ୍ତ କରିବାକୁ ଦିଅନ୍ତୁ ।  
ଶ୍ରୀ ଗୋପାଳ ଭାର୍ଗବ- ମୁଁ କହୁଛି ନା |  
ଆପଣ ବିଦ୍ୟାଳୟ ଶିକ୍ଷା ମନ୍ତ୍ରୀଙ୍କୁ ପଚାରି ଦିଅନ୍ତୁ |  
ଶ୍ରୀ ଜିତୁ ପଟୱାରୀ - ଦ୍ୱିତୀୟ ବ୍ୟାପମ୍‌ ଏତେ କଳଙ୍କିତ ହୋଇଛି, ମଧ୍ୟପ୍ରଦେଶର ନୂତନ ବ୍ୟବସ୍ଥା ।...  
ଶ୍ରୀ ଗୋପାଳ ଭାର୍ଗବ- ଅଦରକାରୀ ଯୁକ୍ତି ଦିଅନ୍ତୁ ନାହିଁ |  
ଆପଣ ପରୀକ୍ଷା ନେଇଛନ୍ତି  
ଆପଣଙ୍କ ସମୟରେ ପରୀକ୍ଷା ହୋଇଥିଲା ଏବଂ ଫଳାଫଳ ଆସିଲା |  
ଆଜି ପର୍ଯ୍ୟନ୍ତ ସେ ନିଯୁକ୍ତି ପାଇନାହାଁନ୍ତି। 
ନିଶ୍ଚିତ କରନ୍ତୁ ଯେ ଆପଣ ବିଷୟଟି ସଂପୂର୍ଣ୍ଣ ଜାଣିଛନ୍ତି | 
 ଆଦିବାସୀ ବ୍ୟାପାର ମନ୍ତ୍ରୀ (ଶ୍ରୀ ଓମକର ସିଂ ମାର୍କମ୍) - ମାନ୍ୟବର ଡେପୁଟି ବାଚସ୍ପତି ମ୍ୟାଡାମ୍, ବିରୋଧୀ ଦଳର ନେତା ଅତ୍ୟନ୍ତ ପଣ୍ଡିତ ଏବଂ ସେ ଚାହୁଁଛନ୍ତି ଯେ ଭ୍ୟାପମ୍ରେ ପଦକ୍ଷେପ ନିଆଯାଉ ଯାହା ଦ୍ଵାରା  ବସିଥିବା ପୂର୍ବତନ ମୁଖ୍ୟମନ୍ତ୍ରୀ ଆପଣଙ୍କୁ ଅଭିବାଦନ ଜଣାଉଛନ୍ତି। ଛାତ୍ରବୃତ୍ତି 
(ହସି) 
ଡେପୁଟି ବାଚସ୍ପତି ମ୍ୟାଡାମ୍- ମାନ୍ୟବର ସଦସ୍ୟମାନେ ସେମାନଙ୍କର ଆଲୋଚନା ସମାପ୍ତ କରିବା ଉଚିତ୍ | 
ସେଠାରେ ଅନେକ ବକ୍ତା ଅଛନ୍ତି 
 ଶ୍ରୀ ଗିରିଶ ଗୌତମ : ମ୍ୟାଡାମ୍ ଡେପୁଟି ବାଚସ୍ପତି, ତେଣୁ ମୁଁ ଆପଣଙ୍କୁ ଏକ କମିଟି ଗଠନ କରିବାକୁ, ବିଶେଷଜ୍ଞ କମିଟି ଗଠନ କରିବାକୁ ଅନୁରୋଧ କରୁଛି 
ଅନ୍ୟ ରାଜ୍ୟଗୁଡିକ ଅଧ୍ୟୟନ କରିବା ପରେ ଆସ, ବିଶେଷକରି କେରଳ, ବଙ୍ଗଳା, ଯେଉଁଠାରେ ଶତପ୍ରତିଶତ ଶିକ୍ଷା ଅଛି | 
ସେମାନଙ୍କର ରିପୋର୍ଟ ଅନୁସରଣ କରନ୍ତୁ, ମୁଁ ବିଦ୍ୟାଳୟ ବିଷୟରେ ଏହା କହିବାକୁ ଚାହେଁ | 
ଡେପୁଟି ବାଚସ୍ପତି ମ୍ୟାଡାମ, ଏକ ଟ୍ରାନ୍ସଫର ଇଣ୍ଡଷ୍ଟ୍ରି ଉପରେ ବାରମ୍ବାର ଆଲୋଚନା ହେଉଛି ଏବଂ ବୋଧହୁଏ ଯଦି ପଞ୍ଚାୟତ ମନ୍ତ୍ରୀ ବସିଥାନ୍ତେ ତେବେ ସେ ଟ୍ରାନ୍ସଫର ଶୁଣିଥାନ୍ତେ। 
ଭାଇ, ବର୍ତ୍ତମାନ କାହାର ସ୍ଥାନାନ୍ତର ଆରମ୍ଭ ହୋଇଛି? 
ସରପଞ୍ଚଙ୍କୁ ମଧ୍ୟ ସ୍ଥାନାନ୍ତର କରାଯାଇଥିଲା 
ମଧ୍ୟପ୍ରଦେଶ ସରକାରୀ ପ୍ରଶାସନ ବିଭାଗ, ଏହା ହେଉଛି ଆମର ରେୱା ଜିଲ୍ଲାର କଲେକ୍ଟରଙ୍କ ଆଦେଶ, 5.7.2019 | 
ଏହାର ସ୍ତମ୍ଭ ନମ୍ବର 13 ରେ, ରାଜପୱନ ଶିବପୁରୱା ପଞ୍ଚାୟତର ଶ୍ରୀ ବିହାରୀ ଲାଲ ପଟେଲଙ୍କୁ ସଚିବ ଭାବରେ ସ୍ଥାନାନ୍ତର କରାଯାଇଛି ଏବଂ ଏହି ବିହାରୀ ଲାଲ ପଟେଲ ସେହି ଗ୍ରାମ ପଞ୍ଚାୟତର ସରପଞ୍ଚ ଅଟନ୍ତି।  ,  ,  , 
ଶ୍ରୀ ଯଶପାଲ ସିଂ ସିସୋଡିଆ - ପରିବର୍ତ୍ତନର ସମୟ ଆସିଛି | 
 ଶ୍ରୀ ଗିରିଶ ଗୌତମ  - ଜେ।  ଆର। ଏସ .  ଏହା ହେଉଛି ବିବି ଦ୍ୱିବେଦୀ, ଯିଏ କି ଦାୟିତ୍ୱରେ ଥିବା ସଚିବ ଏବଂ ଏହା ହେଉଛି ବିହାରୀ ଲାଲ୍ ସରପଞ୍ଚ | 
ଏହା କରାଯାଇଛି 
 ତୁମ ଦ୍ୱାରା କରାଯାଇଥିବା ସ୍ଥାନାନ୍ତରଣ ନୀତି ହେଉଛି, ଖାଲି ସ୍ଥାନ ସେଠାରେ ରହିବ, କିନ୍ତୁ ପଞ୍ଚାୟତ  ତାଲିକାରେ ଆସିଥିବା ତାଲିକାରେ, ପୂର୍ବରୁ ଦେଓରୀ ସିଗ୍ରାମରେ, ଜୟପ୍ରକାଶ ସିଂ ସେଠାରେ ସଚିବ ଅଛନ୍ତି | 
ସେଠାରେ ଅନ୍ୟ ଜଣେ ସଚିବ ଶ୍ରୀ ଡିଜିଭାଇ ସିଂଙ୍କୁ ପଠାଯାଇଥିଲା। 
ବର୍ତ୍ତମାନ ଦୁଇ ସଚିବ ଗୋଟିଏ ପଞ୍ଚାୟତରେ ପରିଚାଳନା କରିବେ। 
 ବର୍ତ୍ତମାନ ଭାଇ, ଯଦି ଏହା କାହାର ଅଟେ ତେବେ ଆମକୁ ସ୍ଥାନାନ୍ତର କର ନାହିଁ, ତେଣୁ ମୁଁ ଶେଷ କଥା କହିବାକୁ ଚାହେଁ ଯେ ଯେତେବେଳେ ସଚ୍ଚୋଟ ଭାବରେ କହିବାକୁ ଆସେ, ଭାଇ, ମୁଁ ତୁଲସିଦାସ ଜି ର ଏକ କପ୍ଲେଟ୍ ପଢିବାକୁ ଚାହେଁ | 
 ସଚିବ, ବଦ, ଗୁରୁ ତିନି ଜଣ ପ୍ରିୟ ଲୋକ ଭୟର ଆଶା କୁହନ୍ତି, 
ରାଜ, ଧର୍ମ, ଶରୀର, ତିନୋଟି ନଷ୍ଟ ହୋଇଯିବ। 
ଏହାର ଅର୍ଥ ହେଉଛି ସଚ୍ଚିଭ ଅର୍ଥ ସହାୟକ, ବାଇଡ ଅର୍ଥ ଡାକ୍ତର, ଗୁରୁ ଅର୍ଥ ଶିକ୍ଷକ | 
ଏହି ତିନୋଟି ପ୍ରିୟ, ଭୟ ସହିତ କଥା ହୁଅ, ଯଦି ଆଶା ଥିବା ବ୍ୟକ୍ତି, ତେବେ ରାଜ, ଧର୍ମ, ତିନି, ଶରୀର, ରାଜ ଅର୍ଥ ସରକାର ଯିବେ, ଧର୍ମ ଯିବ, ଶରୀର, ଶରୀର, ଯିବ |
ବର୍ତ୍ତମାନ ତରୁଣ ଭାନୋଟ ଜୀ ଆଉ ନାହାଁନ୍ତି, ସେ ମୋର ବନ୍ଧୁ, ମୁଁ ତାଙ୍କୁ ଗୋଟିଏ କଥା ମଧ୍ୟ କହିଥାନ୍ତେ କାରଣ ସେ ଚାନକିଆଙ୍କ ନୀତିରୁ ଆରମ୍ଭ କରିଥିଲେ, ତେଣୁ ଗୋଟିଏ କଥା ସବୁବେଳେ ମନେ ରଖିବା ଆବଶ୍ୟକ | 
ଧର୍ମର ରାଜନୀତି କର ନାହିଁ। 
କିନ୍ତୁ ଧର୍ମ ଆଧାରିତ ନୀତିକୁ ଶାସନ କର ଏବଂ ସର୍ବଦା ଗୋଟିଏ କଥା ମନେରଖ | 
ମୁଁ ବିଶେଷ ଭାବରେ ବାଲା ବଚ୍ଚନ ଜୀଙ୍କୁ କହିବାକୁ ଚାହେଁ | 
ତୁଲସୀ ସେଣ୍ଟ୍ ସୁଆମ୍ବା ତରୁ ଫୁଲି ଫରହି ପାର୍ ହେଟ୍ ଜିତେ ୟେ ପାହାନ୍ ହେନ୍ ଉଟେ ଭାଏ ଫଳ | 
ସନ୍ଥ ଅର୍ଥ ମାଙ୍କଡ, ସୁଆମ୍ବା ଅର୍ଥ ଆମ୍ବ ଗଛ, ଉଭୟଙ୍କର ସମାନ ଗତି ଅଛି | 
ସେହିପରି ଭାବରେ, ଯଦି ଆପଣ ଆମ୍ବ ଗଛରେ ପଥର ଫିଙ୍ଗନ୍ତି, ତେବେ ଏହା ଆପଣଙ୍କୁ ଫଳ ମଧ୍ୟ ଦେବ | 
ସେହିପରି ଭାବରେ, ଯଦି ଆପଣ ଆମ୍ବ ଗଛରେ ପଥର ଫିଙ୍ଗନ୍ତି, ତେବେ ଏହା ଆପଣଙ୍କୁ ଫଳ ମଧ୍ୟ ଦେବ | 
ଏହି ଅର୍ଥରେ ସରକାର କାର୍ଯ୍ୟ କରିବା ଉଚିତ୍। 
ମୁଁ ଭାବୁଛି ଏହି ମଧ୍ୟପ୍ରଦେଶର ବିକାଶ ପାଇଁ ଆମେ ସମସ୍ତେ ଏକାଠି କାମ କରିବା ଉଚିତ୍। 
ମୁଁ ବଜେଟକୁ ବିରୋଧ କରୁଛି କାରଣ ଆପଣଙ୍କର ବଜେଟ୍ ରେୱା ବିରୋଧୀ | 
ମୁଁ ଏହା କହୁଛି କାରଣ ଆପଣ ରେୱାରେ ଥିବା 8 ଟି ବିଧାନସଭା ଆସନ ମଧ୍ୟରୁ ଗୋଟିଏ ମଧ୍ୟ ପାଇ ନାହାଁନ୍ତି, ଲୋକସଭା ଆସନ ମଧ୍ୟ ପାଇ ନାହାଁନ୍ତି। 
ବୋଧହୁଏ ତୁମେ ସେହି ଘୃଣାକୁ ଅନୁସରଣ କରୁଛ | 
ଆକାଉଣ୍ଟ୍ ହେଡ୍ 5054 ରେ 567 ସଡକ ପାଇଁ ଏକ ବ୍ୟବସ୍ଥା ଅଛି, ରେୱାଙ୍କ ନାମ ଏଥିରେ ନାହିଁ | 
ସେଥିପାଇଁ ମୁଁ ଏହାକୁ ରେୱା ବିରୋଧୀ ବଜେଟ୍ ଭାବରେ ପ୍ରମାଣ କରି ଏହାକୁ ବିରୋଧ କରିବାକୁ ଚାହୁଁଛି।  ଧନ୍ୟବାଦ। 
ଶ୍ରୀ ପ୍ରବୀଣ ପୃଥକ୍ (ଗ୍ୱାଲିଅର୍ ସାଉଥ୍) - ମାନ୍ୟବର ଡେପୁଟି ସ୍ପିକର ମ୍ୟାଡାମ୍, 16 ତମ 17 ରେ ମୋତେ ଏହି ସୁଯୋଗ ଦେଇଥିବାରୁ ଧନ୍ୟବାଦ | 
ଆଜି ତୁଲସିଦାସ ଜୀ ମଧ୍ୟ ଶୁଣିଲେ | 
 କାଉଟିଲିଆଙ୍କ ନୀତି ମଧ୍ୟ ବୁଝିଥିଲେ | 
ମ୍ୟାଡାମ୍ ଉପରାଷ୍ଟ୍ରପତି, ମୁଁ ଆପଣଙ୍କୁ ବିଶେଷ ଭାବରେ ଧନ୍ୟବାଦ ଦେବାକୁ ଚାହୁଁଛି କାରଣ 16 ଏବଂ 17 ନମ୍ବର ଯିବା ପରେ ପ୍ରଥମ ଟାଇମର ଦୋକାନରେ କିଛି ବାକି ନାହିଁ | 
 ବିଶେଷ କରି ଯେତେବେଳେ ରାଜଭାରାନ୍ ସିଂ ଦତ୍ତୀଗନ୍ ଜୀ ଏବଂ ଆମର ନେତା କୁନାଲ ଚଧୁରୀ ଜି ଶାସକ ଦଳର ଓପନିଂ ବ୍ୟାଟିଂ କରୁଛନ୍ତି।  ଶେର୍-ଶାୟାରି ବ୍ୟତୀତ ଆଉ କିଛି ରହିଲା ନାହିଁ | 
 ମୁଁ ପିଲାଦିନେ ମୁଙ୍ଗେରିଲାଲ୍ ପଢିଥିଲି | 
ମୁଁ ଦୁଇଟି ଧାଡିରୁ ଆରମ୍ଭ କରିବାକୁ ଚାହୁଁଛି | 
ଛାତଟି ଏହାର ଛାତ ହୋଇଥିବାରୁ ବହୁତ ଗର୍ବିତ ଥିଲା, 
ଆଉ ଗୋଟିଏ ଚଟାଣ ନିର୍ମାଣ ହୋଇ ଛାତ ଚଟାଣ ହୋଇଗଲା | 
 ମ୍ୟାଡାମ୍ ଡେପୁଟି ସ୍ପିକର, ମୁଁ କହୁଥିଲି ଯେ ମୁଁ ମୋ ପିଲାଦିନରେ ମୁଙ୍ଗେରିଲାଲ୍ ବହୁତ ପଢିଥିଲି | 
କଳ୍ପନାରେ ଏହା ଲାଗୁଥିଲା ଯେ ମୁଙ୍ଗେରିଲାଲ୍ ଏହିପରି ହେବ, ମୁଙ୍ଗେରିଲାଲ୍ ସେପରି ହେବ | 
କିନ୍ତୁ ଯେତେବେଳେ ବି ମୁଁ ଅଧିବେଶନକୁ ଆସେ, ମୁଁ ଅନେକ ମୁଙ୍ଗେରିଲାଲଙ୍କୁ ଦେଖେ ଯେଉଁମାନେ ବାରମ୍ବାର କୁହନ୍ତି ଯେ ଆମେ ଆଗାମୀ ସମୟରେ ପୁଣିଥରେ ସରକାରକୁ ହଟାଇବାକୁ ଯାଉଛୁ। 
ଆମେ କେବଳ 120 ରହିଛୁ, ଆପଣ 109 ରୁ 108 କୁ ହ୍ରାସ କରିଛନ୍ତି | 
ସ୍ୱପ୍ନଗୁଡିକ ବହୁତ ସୁନ୍ଦର କିନ୍ତୁ ଏକ କ୍ଷଣରେ ଦୂର ହୋଇଯାଏ | 
ଯେହେତୁ ଜୀବନ କ୍ଷୀଣ ଅଟେ ସ୍ୱପ୍ନ ମଧ୍ୟ | 
ଯଦି ଆପଣ ସ୍ୱପ୍ନ ଦେଖିବାକୁ ଚାହାଁନ୍ତି ତେବେ ଦେଖନ୍ତୁ କିନ୍ତୁ ଭଲ ଭାବରେ ଦେଖନ୍ତୁ | 
ସ୍ୱପ୍ନ ଅତ୍ୟନ୍ତ ନିଷ୍ଠୁର, ସ୍ୱପ୍ନ ସବୁବେଳେ ଭାଙ୍ଗିଯାଏ | 
ମାନ୍ୟବର ଉପରାଷ୍ଟ୍ରପତି, 
ସମୟର କଞ୍ଚା କ’ଣ କାଟିବ କିନ୍ତୁ ଆମର, 
ଆମେ ଡେଣା ସହିତ ନୁହେଁ ବରଂ ସାହସ ସହିତ ଉଡୁ | 
ଶ୍ରୀ ଗୋପାଳ ଭର୍ଗାଭା: ମ୍ୟାଡାମ୍ ଡେପୁଟି ବାଚସ୍ପତି, ମୁଁ ପୁନର୍ବାର କହୁଛି ଯେ ଲାଗୁଛି ଯେ ଏହି ବଜେଟ୍ କାୱାଲିସ୍, ଗୀତ, କବିତା ପାଇଁ ଅଟେ। 
ପଠକ ଜୀ, ଯଥେଷ୍ଟ, ବର୍ତ୍ତମାନ ତୁମେ ବଜେଟରେ କହିବା ଆରମ୍ଭ କର | 
ଶ୍ରୀ ପ୍ରବୀଣ ପଠକ: ମ୍ୟାଡାମ୍ ଉପରାଷ୍ଟ୍ରପତି, ଏହି ରେଖାଗୁଡ଼ିକ କେବଳ କବିତାର ଧାଡ଼ି ନୁହେଁ | 
ମଧ୍ୟପ୍ରଦେଶର ମୁଖ୍ୟମନ୍ତ୍ରୀ ଏବଂ ମନ୍ତ୍ରୀ ପରିଷଦ ପ୍ରତି ମୋର ଏହି କୃତଜ୍ଞତା, ଯେଉଁମାନେ ତାଙ୍କ ଦକ୍ଷ ନେତୃତ୍ୱରେ କ୍ରମାଗତ ଭାବରେ ଆଗକୁ ବ .ୁଛନ୍ତି। 
 ମାନ୍ୟବର ମୁଖ୍ୟମନ୍ତ୍ରୀଙ୍କ ଦୀର୍ଘ ରାଜନୈତିକ  ଅଭିଜ୍ଞତା, ଶିଳ୍ପ ତଥା ବ୍ୟବସାୟ ଜଗତରେ ସକ୍ରିୟ ଯୋଗଦାନର ଏହା ହେଉଛି ସର୍ବୋତ୍ତମ ଉଦ୍ଦେଶ୍ୟ ଯାହା ମଧ୍ୟପ୍ରଦେଶର ଗୌରବମୟ ଭବିଷ୍ୟତର ସ୍ୱପ୍ନ ଦେଖିଥିବା ଆମ ମାନ୍ୟବର ଅର୍ଥମନ୍ତ୍ରୀଙ୍କ ଦ୍ଵାରା  ପ୍ରସ୍ତୁତ ବଜେଟ୍ ରାଜ୍ୟର ଯତ୍ନ ନେବା ଉଚିତ୍। ଆସନ୍ତାକାଲି ଟ୍ରେଜେରୀ। ଗୃହ ମାଧ୍ୟମରେ ଉପସ୍ଥାପିତ ବଜେଟରେ ରାଜ୍ୟ ସରକାରଙ୍କ କ୍ଷମତା, ଶକ୍ତି, ସେବା, ନିଷ୍ଠା ଏବଂ ନିଷ୍ଠା ଦର୍ଶାଯାଇଛି। 
ଶ୍ରୀ ଯଶପାଲ ସିଂ ସିସୋଡିଆ - ବିଜୟ ଭୋଇ, ଆପଣ ସେଠାରେ ବସି ରହିଛନ୍ତି | 
ଆପଣ ପ୍ରଥମାର୍ଦ୍ଧରେ ଏବଂ ଦ୍ୱିତୀୟାର୍ଦ୍ଧରେ ମଧ୍ୟ ବସିଥିଲେ | 
ତୁମେ କେବଳ ସେଠାରେ ବସିଛ, ଆମେ ଆପଣଙ୍କୁ ସମସ୍ତଙ୍କୁ ଶୁଭେଚ୍ଛା ଜଣାଉଛୁ | 
ଶ୍ରୀ ବାଲା ବଚ୍ଚନ- ଆମ ଅପେକ୍ଷା ମୁଖ୍ୟମନ୍ତ୍ରୀଙ୍କ ଆସନ ବିଷୟରେ ଆପଣ ଅଧିକ ଚିନ୍ତିତ ହେବା ଅତ୍ୟନ୍ତ ଆନନ୍ଦଦାୟକ ବିଷୟ | 
ଆପଣ ଦ୍ୱିତୀୟ କିମ୍ବା ତୃତୀୟ ଥର ପାଇଁ ବାଧା ଦେଇଥିଲେ, ସେତେବେଳେ ମଧ୍ୟ ସେ ସେଠାରେ ବସିଥିଲେ |
 ଶ୍ରୀ ଯଶପାଲ ସିଂ ସିସୋଡିଆ- ଆମେ ଚିନ୍ତିତ ନୁହଁ |
ବ୍ୟବସ୍ଥାକୁ ଆସୁଛି | 
ଶ୍ରୀ ବ୍ରିଜେନ୍ଦ୍ର ସିଂ ରାଠୋର- ଯଶପାଲ ଜୀ, ଆପଣଙ୍କ ପ୍ରତି ହୋଇଥିବା ଅନ୍ୟାୟ ପାଇଁ ଆମେ ଆପଣଙ୍କ ସହିତ ଅଛୁ | 
ଆପଣ ଲୋକମାନେ ବହୁତ ଭୁଲ୍ କରିଛନ୍ତି ଯାହାକୁ ଆପଣ ଚାରିଥର ବିଧାୟକଙ୍କୁ ସୁଯୋଗ ଦେଇ ନାହାଁନ୍ତି | 
ଶ୍ରୀ ପ୍ରବୀଣ ପଠକ- ମ୍ୟାଡାମ୍ ଡେପୁଟି ବାଚସ୍ପତି, ଏହା ବହୁତ କଷ୍ଟ ଦିଏ | 
ଯେତେବେଳେ ଆମେ ଗୃହରେ ବସିଥାଉ, ଦେଖାଯାଏ 15 ବର୍ଷର ସମ୍ପୂର୍ଣ୍ଣ ଦୋଷ 6, 7 ମାସର ଆମ ସରକାରଙ୍କ ମୁଣ୍ଡ ଉପରେ ପଡିଛି | 
 ମୁଁ ଗିରିଶ ଗୌତମ  ଜି ଶୁଣୁଛି ସେ ଏଠାରେ ପରାମର୍ଶ ଦେଇଛନ୍ତି ଯେ ବିଦ୍ୟାଳୟ ଖୋଲିବା ଉଚିତ, ମୁଁ ଚେତନ୍ୟା କାଶ୍ୟପ ସାହେବଙ୍କ କଥା ଶୁଣୁଛି ସେ ପଚାରିଛନ୍ତି କିଏ ଷ୍ଟ୍ରିଟ୍ ଲାଇଟ୍ ଜାଳିବ ତେବେ ମୁଁ ଗଭୀର ଦୁଖ  ଅନୁଭବ କରୁଛି ଯେ 15 ବର୍ଷ ଧରି ଏହିପରି ଘଟଣା ଘଟୁଥିଲା, ତୁମେ ଲୋକମାନେ କଣ କରୁଥିଲ? ଆପଣ ଆମ ସମସ୍ତଙ୍କୁ ଏହି ପ୍ରଶ୍ନ ପଚାରିବାର ଆବଶ୍ୟକତା ଅନୁଭବ କଲେ | 
 ଏହା ଜଣା ଯେ ପୂର୍ବ ସରକାର ଆମ ସରକାରଙ୍କୁ ଏକ ଉତ୍ତରାଧିକାରୀ ଭାବରେ ଏକ ଲକ୍ଷ ଅଶୀ ହଜାର କୋଟି ଟଙ୍କା ଋଣ  ଦେଇଛନ୍ତି। 
 ମାତ୍ର ଛଅ  ମାସର ସ୍ୱଳ୍ପ କାର୍ଯ୍ୟକାଳ ମଧ୍ୟରେ ଆମ ସରକାର, ଆମର ଅର୍ଥମନ୍ତ୍ରୀ, ଆମର ବିଶିଷ୍ଟ ମୁଖ୍ୟମନ୍ତ୍ରୀ, ତାଙ୍କର ଆର୍ଥିକ ପରିଚାଳନା ପରିପ୍ରେକ୍ଷୀରେ, ସର୍ବବୃହତ ବଜେଟ୍ ଆବଣ୍ଟନ 2,33,600 କୋଟି ଟଙ୍କା ଉପସ୍ଥାପନ କରିଛନ୍ତି। 
ରାଜସ୍ୱ ରସିଦ ପାଇଁ ଏକ ଲକ୍ଷ ଅଶୀ ନଅ ହଜାର ତିନି ଶହ ପଚାଶ ତିନି କୋଟିର ଲକ୍ଷ୍ୟ ଧାର୍ଯ୍ୟ କରାଯାଇଛି। 
 ଯେତେବେଳେ ରାଜ୍ୟ ସରକାର ଜନସାଧାରଣଙ୍କ ଉପରେ କୌଣସି  ନୂତନ ଟିକସ ଲଗାଇ ନାହାଁନ୍ତି କିମ୍ବା ବର୍ତ୍ତମାନର ଟିକସ ସଂରଚନାକୁ ଦୃଢ କରି  ଏବଂ ଟିକସ ନଥିବା ରାଜସ୍ୱ ବୃଦ୍ଧି କରି ଏହି ନିୟନ୍ତ୍ରିତ କାର୍ଯ୍ୟକୁ ଦର୍ଶାଇ ନାହାଁନ୍ତି। 
ଏହି ବଜେଟ୍ ମଧ୍ୟପ୍ରଦେଶର ଆକର୍ଷଣ। 
ଜଳ ପାଇଁ J, ଖାଦ୍ୟ ପ୍ରଦାନକାରୀଙ୍କ ପାଇଁ A, ଲାଭ ପାଇଁ L, ବିକାଶ ପାଇଁ V ଏବଂ ଆଧ୍ୟାତ୍ମିକତା ପାଇଁ A | 
ଏହି ପାଞ୍ଚଟି ଉପାଦାନକୁ ଅନ୍ତର୍ଭୁକ୍ତ କରି ସରକାର କେବଳ ଏହି ରାଜ୍ୟର ଭବିଷ୍ୟତକୁ ସୁବର୍ଣ୍ଣ କରି ସଫଳ ହେବେ, ମୋର ସମ୍ପୂର୍ଣ୍ଣ ବିଶ୍ୱାସ ଅଛି। 
ମ୍ୟାଡାମ୍ ଉପରାଷ୍ଟ୍ରପତି, ଆଜି ସମଗ୍ର ବିଶ୍ୱରେ ଜଳର ଭୟଙ୍କର ସମସ୍ୟା ଦେଖାଦେଇଛି |
ଦକ୍ଷିଣ ଆଫ୍ରିକାର ଜୋହାନ୍ସବର୍ଗରେ ପରିସ୍ଥିତି ଏପରି ଯେ ସମଗ୍ର ସହରରେ ପାନୀୟ ଜଳ ନାହିଁ। 
ମୁଁ ମାନ୍ୟବର ମୁଖ୍ୟମନ୍ତ୍ରୀ, ମାନ୍ୟବର ଅର୍ଥମନ୍ତ୍ରୀଙ୍କୁ ହୃଦୟରୁ ଧନ୍ୟବାଦ ଜଣାଉଛି, ରାଜ୍ୟକୁ ଜଳ ଅଧିକାର ଦେଇଥିବାରୁ ମୁଁ ସେମାନଙ୍କୁ ଧନ୍ୟବାଦ ଦେଉଛି। 
ଏହି ଡ୍ରାଫ୍ଟକୁ ମାନ୍ୟବର ଅର୍ଥମନ୍ତ୍ରୀ ଉପସ୍ଥାପନ କରିଛନ୍ତି। 
ମୁଁ ଭାବୁଛି ଏହା ମଧ୍ୟପ୍ରଦେଶର ଗରିବ ଲୋକଙ୍କ ପାଇଁ ସାଧାରଣ ଲୋକଙ୍କ ପାଇଁ ଏକ ମାଇଲଖୁଣ୍ଟ ହେବ। 
ଏକ ହଜାର କୋଟି ଟଙ୍କାର ଏହି ଅମୂଲ୍ୟ ଉପହାର ସହିତ କେବଳ ଜଳର ଉତ୍ସ ପୁନର୍ଜୀବିତ ହେବ ନାହିଁ, ବରଂ ମଧ୍ୟପ୍ରଦେଶରେ ଚାରି ହଜାର ତିନି ଶହ ଷାଠିଏ କୋଟି ଟଙ୍କାର ପ୍ରସ୍ତାବିତ ଗ୍ରାମବାସୀ ମଧ୍ୟ ସ୍ୱାଧୀନତା ପାଇବେ। 
ମୁଁ ଆପଣଙ୍କୁ ଧନ୍ୟବାଦ ଦେଉଛି 
ମୋର ଏହି ରାଜ୍ୟ ସରକାର ଯିଏକି ମା ନର୍ମଦାଙ୍କ ଶୁଦ୍ଧତା ବଜାୟ ରଖିବା ସହିତ ଅନ୍ୟାନ୍ୟ ଅପରିଷ୍କାର ଏବଂ ପବିତ୍ର ନଦୀଗୁଡ଼ିକର ଯତ୍ନ ନେଉଥିଲେ। 
 ନଚେତ୍, ପୁରୁଣା ସରକାର ନର୍ମଦା ନଦୀକୁ ନଷ୍ଟ କରିଦେଇଥିଲେ ଏବଂ ବହୁତ ଦୁଖରେ ମୁଁ କହିବାକୁ ଚାହେଁ ଯେ, ତୁମେ ଲୋକମାନେ ବୃକ୍ଷ ରୋପଣ ନାମରେ ମଧ୍ୟ ପୁରୁଣା ସରକାରରେ ଏକ ଦୁର୍ନୀତିର ବିଶ୍ୱ ରେକର୍ଡ ସୃଷ୍ଟି କରିଛ | 
ମ୍ୟାଡାମ୍ ଉପରାଷ୍ଟ୍ରପତି, ଲୁଟ୍ ହୋଇଥିବା କଫର୍ ଭରିବା ଏବଂ ମଧ୍ୟପ୍ରଦେଶବାସୀଙ୍କୁ ଖାଦ୍ୟ ଯୋଗାଇବା ପାଇଁ ଏକ ହଜାର ବାର କୋଟି ଟଙ୍କାର ଶିଳ୍ପ ଯୋଗାଣ, ଲାଭ ପଦବୀକୁ ରାଜ୍ୟକୁ ଆଗକୁ ନେବାକୁ, ଏହି ରାଜ୍ୟର ବିକାଶର ଚକ ଦ୍ରୁତ ଗତିରେ ଚାଲିବ ଯେ ଆମର ମଧ୍ୟପ୍ରଦେଶ ଖୁବ୍ ଶୀଘ୍ର ଭାରତରେ ଏକ ନମ୍ବର ସ୍ଥାନ ପାଇବ 
 ମାନ୍ୟବର ଉପରାଷ୍ଟ୍ରପତି ମ୍ୟାଡାମ୍, ମଧ୍ୟପ୍ରଦେଶର ଲୋକଙ୍କ ସ୍ୱପ୍ନକୁ ପୂରଣ କରିବା ପାଇଁ ଏହି ବଜେଟରେ ପୁଞ୍ଜି ବିନିଯୋଗ, ଏକକ ୱିଣ୍ଡୋ ସିଷ୍ଟମ, ଟ୍ୟାକ୍ସରେ ନମନୀୟତା ଏବଂ ସ୍ୱଦେଶୀ ଦ୍ରବ୍ୟର ବ୍ରାଣ୍ଡିଂ ଭଳି ପଦକ୍ଷେପ ନିଆଯାଇଛି, ମୁଁ ଭାବୁଛି ଏହା ଜଣେ ଯୁବ ବିଧାୟକଙ୍କୁ ଆଶା ଦେଇଥାଏ 15 ବର୍ଷ ଧରି ମଧ୍ୟପ୍ରଦେଶ ବର୍ତ୍ତମାନ ଦୁଖ, କ୍ରନ୍ଦନ, ଖରାପ ଅର୍ଥନୀତିକୁ ସହ୍ୟ କରି ବର୍ତ୍ତମାନ ଏକ ଖୁସି ସରକାରଙ୍କ ହାତରେ ଅଛି। 
ଯେତେବେଳେ ମୋର ବିରୋଧୀ ସହକର୍ମୀମାନେ ଜାଲେବୀ ବିକ୍ରୟ କରିବାରେ ଅସୁବିଧାର ସମ୍ମୁଖୀନ ହୁଅନ୍ତି, ସେତେବେଳେ ବୃନ୍ଦ ନାମରେ ଅସୁବିଧା ହୁଏ, ଯେତେବେଳେ ମହେଶ୍ୱରଙ୍କ ଶାରୀରୀର ନାମ ଆସେ, ସେତେବେଳେ ମଧ୍ୟ ଏଥିରେ ଅସୁବିଧା ହୁଏ | 
 ପିଲାଦିନରୁ ଆମେ ଏହା ଦେଖୁଛୁ ଯେ ଯେତେବେଳେ ବି ଏହି ଦେଶରେ ବିପ୍ଳବ ଘଟିବ, ଭାରତୀୟ ଜନତା ପାର୍ଟି ଏହାକୁ ଦୃଢ  ବିରୋଧ କରିଛି। 
ସେ କମ୍ପ୍ୟୁଟର ବିପ୍ଳବ, ଉଦାରୀକରଣର ଯୁଗ ହେଉ କିମ୍ବା ଜଗତୀକରଣର ଯୁଗ | 
 ମାନ୍ୟବର ଉପରାଷ୍ଟ୍ରପତି ମ୍ୟାଡାମ୍, ମଧ୍ୟପ୍ରଦେଶ ସରକାରଙ୍କ ବଜେଟ୍ ସ୍ପଷ୍ଟ ଭାବରେ ଦର୍ଶାଉଛି ଯେ ମଧ୍ୟପ୍ରଦେଶର ଏହି ସରକାର ସ୍ୱଳ୍ପ ସମୟ ମଧ୍ୟରେ ସମସ୍ୟା, ଅସୁବିଧା ଏବଂ ଅସୁବିଧା ଦୂର କରି ଆଗକୁ ବଢୁଛନ୍ତି। 
ଆମର ବିରୋଧୀ ବନ୍ଧୁମାନେ ମଧ୍ୟ ବଜେଟର ଗୁଣବତ୍ତା ଦ୍ୱାରା ଆଶ୍ଚର୍ଯ୍ୟ ହୋଇଯାଇଛନ୍ତି, ଏହା ଏକ ଭିନ୍ନ ବିଷୟ ଯେ ବିରୋଧୀଙ୍କର କାର୍ଯ୍ୟ ହେଉଛି ବିରୋଧ କରିବା ଏବଂ ଏହା କେବଳ ଦୃଶ୍ୟକୁ ବିରୋଧ କରିବା, ନଚେତ୍ ସେମାନେ ମଧ୍ୟ ଜାଣନ୍ତି ଯେ ସରକାର କଲ୍ୟାଣ ପାଇଁ ବହୁତ କିଛି କରିଛନ୍ତି | ଆଦିବାସୀ ଭାଇ, ଅନୁସୂଚିତ ଜାତି, ମାତା ଭଉଣୀ ଏବଂ ଯୁବକମାନଙ୍କର ବିକାଶ ପାଇଁ, ଶ୍ରମିକ ଏବଂ ଭାଇମାନଙ୍କ ନିଯୁକ୍ତି ପାଇଁ, ଜଙ୍ଗଲ ଉଦ୍ୟାନର ଗଠନ ଏବଂ ଉନ୍ନତି ପାଇଁ, ପଞ୍ଚାୟତ ଏବଂ ଗ୍ରାମାଞ୍ଚଳର ବିକାଶ ପାଇଁ ହଜାରେ କୋଟି ଟଙ୍କାର ଭଣ୍ଡାର ଖୋଲାଯାଇଛି | 
 ମାନ୍ୟବର ଉପରାଷ୍ଟ୍ରପତି ମ୍ୟାଡାମ୍, ମଧ୍ୟପ୍ରଦେଶ ସରକାରଙ୍କ ଏହି ବଜେଟ୍ ଏକ ଦୃଢ , ଶକ୍ତିଶାଳୀ, ପ୍ରତିବଦ୍ଧ, ଲୋକଙ୍କ ଆଶା, ସ୍ୱପ୍ନ, ଆଶା ପୂରଣ କରୁଛି | 
ଏହା ସେହି ସୂର୍ଯ୍ୟର ଏକ ଶବ୍ଦ, ସେହି ଉଜ୍ଜ୍ୱଳ କିରଣ ଯାହା 15 ବର୍ଷର ଚନ୍ଦ୍ରଗ୍ରହଣକୁ ଚିରି ଦେବ ଏବଂ ମୋର ମହାନ ମଧ୍ୟପ୍ରଦେଶକୁ ଏହାର ଆଲୋକ ସହିତ ଶକ୍ତି ଦେବ, ଏହାକୁ ଉଜ୍ଜ୍ୱଳ କରିବ, ଗତିଶୀଳ କରିବ, ଉଜ୍ଜ୍ୱଳ କରିବ ଏବଂ ଜୀବନ୍ତ କରିବ | 
କରତାଳି ଦେବା ଟେବୁଲ୍) 
 ମାନ୍ୟବର ଉପରାଷ୍ଟ୍ରପତି ମ୍ୟାଡାମ୍, ପୁନ ବିକାଶର ଅଗ୍ରଦୂତ, ଶାନ୍ତି ଏବଂ ବିପ୍ଳବର ବାର୍ତ୍ତା, ମାନ୍ୟବର ମୁଖ୍ୟମନ୍ତ୍ରୀ ତଥା ମାନ୍ୟବର ଅର୍ଥମନ୍ତ୍ରୀଙ୍କୁ ଅର୍ଥନୀତିର ଜଟିଳତାକୁ ବିକାଶ, ସମୃଦ୍ଧତା ଏବଂ ପ୍ରଗତିର ସରଳତାରେ ପରିବର୍ତ୍ତନ କରିଥିବାରୁ ମୁଁ କୃତଜ୍ଞତା ଜଣାଉଛି ଯଦି ଶେଷରେ ମୁଁ ଯଦି ମୁଁ ଦୁଇଟି ଧାଡ଼ି ନ କହିବି, ମୁଁ ଭାବୁଛି ମୋର କଥାବାର୍ତ୍ତା ଅସମ୍ପୂର୍ଣ୍ଣ ରହିବ ଯାହା ବର୍ତ୍ତମାନ ସମୟରେ ଅଧିକ ପ୍ରାସଙ୍ଗିକ ଅଟେ | 
ମାନ୍ୟବର ମୁଖ୍ୟମନ୍ତ୍ରୀ ତଥା ଅର୍ଥମନ୍ତ୍ରୀଙ୍କ ପାଇଁ ଏହି ପ୍ରସଙ୍ଗ ବାରମ୍ବାର ଉଠିଛି, ତେଣୁ ମୁଁ ସ୍ପଷ୍ଟ ଭାବରେ କହିବାକୁ ଚାହେଁ- 
ସେ ତାଙ୍କ ସହିତ ଆଲୋକର ଅଂଶ ଆଣନ୍ତି, 
ଫାୟାରଫ୍ଲାଇ କେବେବି ଚନ୍ଦ୍ର ଉପରେ ନିର୍ଭରଶୀଳ ନୁହେଁ | 
କରତାଳି ଦେବା ଟେବୁଲ୍) 
 ଶ୍ରୀ ବାହାଦୂର ସିଂ ଚହାନ (ମହିଦପୁର) - ମାନ୍ୟବର ଡେପୁଟି ବାଚସ୍ପତି ମ୍ୟାଡାମ୍, ଦଳ ତଥା ବିରୋଧୀ ଦଳଙ୍କ ବଜେଟ୍ ଉପରେ ଅନେକ ଆଲୋଚନା ହୋଇଛି। 
ଏହି ବଜେଟକୁ ବିରୋଧ କରି ମୁଁ ମୋର ମତ ରଖିବାକୁ ଚାହେଁ | 
ପୂର୍ବତନ ବକ୍ତାମାନେ କହିଛନ୍ତି ଯେ ଏହି ବଜେଟକୁ ପୂର୍ବ ସରକାରଙ୍କ ବଜେଟ୍ ସହିତ ତୁଳନା କରାଯିବା ଉଚିତ୍। 
ଆମେ ଏହି ବଜେଟ୍ ଅଧ୍ୟୟନ କରିଛୁ ଏବଂ ପୂର୍ବ ସରକାରଙ୍କ ବଜେଟ୍ ମଧ୍ୟ ଅଧ୍ୟୟନ କରିଛୁ। 
 ପୂର୍ବତନ ସରକାରଙ୍କର ଏକ ଗୁରୁତ୍ୱପୂର୍ଣ୍ଣ ଯୋଜନା ଅଛି - 'ମୁଖମନ୍ତ୍ରି ମେଧାବୀ ଛତ୍ର ଯୋଜନା' ଏହି ଯୋଜନା ଅଧୀନରେ ମଧ୍ୟପ୍ରଦେଶର ସେହି ଛାତ୍ରମାନେ ଯେଉଁମାନେ ଦ୍ୱାଦଶ ଶ୍ରେଣୀରେ 70 ପ୍ରତିଶତ କିମ୍ବା ଅଧିକ ମାର୍କ ପାଆନ୍ତି, ଦ୍ୱାଦଶ ଶ୍ରେଣୀ ପରେ ସେମାନଙ୍କର ଉଚ୍ଚଶିକ୍ଷା, ଏମ୍ ବି ହେଉ।  ବି। ଏସ .  ହଁ, ଏହା ଇଞ୍ଜିନିୟରିଂ  ହେଉ, ସମଗ୍ର ଖର୍ଚ୍ଚ ମଧ୍ୟପ୍ରଦେଶ ସରକାର ବହନ କରନ୍ତି | 
ପୂର୍ବ ସରକାର ଏହି ଯୋଜନା ପାଇଁ 1000 କୋଟି ଟଙ୍କା ପ୍ରଦାନ କରିଥିଲେ ଏବଂ ଏହି ବଜେଟରେ ଏହି ସରକାର ମାତ୍ର 150 କୋଟି ଟଙ୍କା ପ୍ରଦାନ କରିଛନ୍ତି। 
ଅର୍ଥମନ୍ତ୍ରୀ ଏଠାରେ ବସିଛନ୍ତି, ଏହା ମଧ୍ୟପ୍ରଦେଶର ଯୁବ ଛାତ୍ରମାନଙ୍କ ଭବିଷ୍ୟତ ଉପରେ ହୋଇଥିବା ଆକ୍ରମଣ। 
ଏହି ଯୋଜନା ଅଧୀନରେ ଏହି ବଜେଟରେ 850 କୋଟି ଟଙ୍କା ହ୍ରାସ କରାଯାଇଛି। 
ମୁଖମନ୍ତ୍ରି ତିର୍ଥ ଦର୍ଶନ ଯୋଜନା ଅଧୀନରେ ଅଜମର୍ ସରିଫ୍ ହେଉ କିମ୍ବା ରମେଶ୍ୱରମ୍ ହେଉ, ପୂର୍ବ ସରକାର Rs ୦, ୦୦୦ ଟଙ୍କା ପ୍ରଦାନ କରିଥିଲେ। ଯାହା କରାଯାଇଛି ତାହା ଏକ ଓଟ ପାଟିରେ ଜିରା ସଦୃଶ, ଏହା ହେଉଛି ସରକାର। 
ସ୍ଵଛ ଭାରତ ଅଭିୟନରେ ଏହି ସରକାର ପୂର୍ବ ସରକାରଙ୍କ ବଜେଟରୁ 100 କୋଟି ଟଙ୍କା ହ୍ରାସ କରିଛନ୍ତି। 
ମୁଁ ସବୁଠାରୁ ବଡ଼ କଥା କହିବାକୁ ଚାହେଁ ଯେ ଅନୁସୂଚିତ ଜାତି ଓ ଅନୁସୂଚିତ ଜନଜାତିଙ୍କ ଭୋଟର ଶକ୍ତି ଉପରେ ଏହି ସରକାର ଗଠନ କରାଯାଇଥିଲା ଯେଉଁଥିରେ ସରକାର Rs ୦, ୦୦୦ ଟଙ୍କା ବ୍ୟବସ୍ଥାକୁ ରଦ୍ଦ କରିଦେଇଛନ୍ତି। 
 ଅନୁସୂଚିତ ଜାତି ଓ ଅନୁସୂଚିତ ଜନଜାତିର ଛାତ୍ରମାନଙ୍କୁ ଶିକ୍ଷା ଦେବା ପାଇଁ ପୂର୍ବ ସରକାରଙ୍କ ଦ୍ଵାରା  ମାଗଣା ବ୍ୟବସ୍ଥା କରାଯାଇଥିଲା, ଯେହେତୁ ଏହି ସରକାର ଗୋଟିଏ ଟଙ୍କା ମଧ୍ୟ ପ୍ରଦାନ କରିନାହାଁନ୍ତି। 
ଏହି ସରକାର ଅନୁସୂଚିତ ଜାତି ବିରୋଧୀ ଏବଂ ଅନୁସୂଚିତ ଜନଜାତି ସରକାର। 
ମୁଁ ଆହୁରି କହିବାକୁ ଚାହେଁ ଯେ ଏହି ମଧ୍ୟପ୍ରଦେଶ ଶକ୍ତି ବିଭାଗ, ଜଳ ସମ୍ପଦ ବିଭାଗ ଏବଂ କୃଷି ବିଭାଗ ନିଜ ଭିତରେ ଅତ୍ୟନ୍ତ ଗୁରୁତ୍ୱପୂର୍ଣ୍ଣ ବିଭାଗ | 
ଯଦି ମଧ୍ୟପ୍ରଦେଶର ବିକାଶ ସମ୍ଭବ, ତେବେ କେବଳ ଏହି ତିନୋଟି ବିଭାଗର ସମନ୍ୱୟ ଦ୍ୱାରା ଏହା ସମ୍ଭବ। 
 ମ୍ୟାଡାମ୍ ଡେପୁଟି ସ୍ପିକର, ମୁଁ କହିବାକୁ ଚାହେଁ ଯେ ପୂର୍ବ ସରକାର ମୁଖ୍ୟମନ୍ତ୍ରୀଙ୍କ ସ୍ଥାୟୀ ପମ୍ପ ସଂଯୋଗ ଯୋଜନା ଆରମ୍ଭ କରିଥିଲେ, ଏହା ଏକ ଗୁରୁତ୍ୱପୂର୍ଣ୍ଣ ଯୋଜନା ଥିଲା, ଯାହା ଅଧୀନରେ ମଧ୍ୟପ୍ରଦେଶର କୌଣସି  ଚାଷୀଙ୍କୁ Rs ୦, ୦୦୦ ଟଙ୍କା ମିଳିବ। 6 ଟି ପୋଲ ସହିତ ତାଙ୍କ ବ୍ୟକ୍ତିଗତ ଟ୍ରାନ୍ସଫର୍ମର ସଂସ୍ଥାପିତ କରି 2750 ଏବଂ 1000 ଇତ୍ୟାଦି 3737 ଟଙ୍କା ପାଇଁ ପ୍ରାପ୍ତ କରନ୍ତୁ | 
 ସରକାର ଏଥିରେ ଅଢେଇ ଲକ୍ଷ ଟଙ୍କା ଖର୍ଚ୍ଚ କରୁଥିଲେ ଏବଂ ବର୍ତ୍ତମାନ ଏହି ସରକାର ଏହି ଯୋଜନାକୁ ବିଚାରାଧୀନ କରିଛନ୍ତି। 
ମଧ୍ୟପ୍ରଦେଶର ହଜାର ହଜାର କୃଷକ ଏହି ଟଙ୍କା ଆବେଦନ ବଣ୍ଟନ କେନ୍ଦ୍ର ତଥା ଡି ସ୍ତରରେ ଜମା କରିଛନ୍ତି ଏବଂ ସେହି ଯୋଜନା ବନ୍ଦ ଅଛି କିମ୍ବା ସେହି ଚାଷୀଙ୍କ ପାଇଁ ଟ୍ରାନ୍ସଫର୍ମର ସ୍ଥାପନ ପାଇଁ କିଛି କରାଯାଉନାହିଁ। 
 ମ୍ୟାଡାମ୍ ଡେପୁଟି ବାଚସ୍ପତି, ମୁଁ ଅର୍ଥମନ୍ତ୍ରୀଙ୍କ ଭାଷଣ ପଢିଛି ଏବଂ ସେ ଅନୁଚ୍ଛେଦ ନଂ 2 ରେ କହିଛନ୍ତି ଯେ ଏହି ସରକାରଙ୍କୁ କାର୍ଯ୍ୟ କରିବାକୁ ମାତ୍ର 128 ଦିନ ସମୟ ଦିଆଯାଇଛି। 
ଆମେ ଏହାକୁ ଗ୍ରହଣ କରୁ | 
ମ୍ୟାଡାମ୍ ଡେପୁଟି ବାଚସ୍ପତି, ମୁଁ ଆପଣଙ୍କ ମାଧ୍ୟମରେ ଅର୍ଥମନ୍ତ୍ରୀଙ୍କଠାରୁ ଜାଣିବାକୁ ଚାହେଁ, କାରଣ ସେ ଅନୁଚ୍ଛେଦ ନମ୍ବର -59 ରେ କହିଛନ୍ତି ଯେ ଆମେ 6-7 ମାସ ମଧ୍ୟରେ 27 ଟି ଉଚ୍ଚ ସ୍ତରୀୟ ସେତୁ ନିର୍ମାଣ କାର୍ଯ୍ୟ ଶେଷ କରିଛୁ। 
ମୁଁ ପଚାରିବାକୁ ଚାହେଁ, ଏହା କାହାର ଅନୁମୋଦନ ଥିଲା? 
ମୁଁ ଅର୍ଥମନ୍ତ୍ରୀଙ୍କୁ କହିବାକୁ ଚାହେଁ ଯେ ମୁଁ ମୋ ଅଞ୍ଚଳରେ 6 ଟି ସେତୁ ନିର୍ମାଣ କରିଛି। 
 ମହାକାଲ ସହର ଉଜ ୟିନୀରୁ ପ୍ରବାହିତ ମୋକ୍ଷାଦିନୀ କିସପ୍ରା ନଦୀ ମହୀଦପୁର ଯାଏ | 
ଆମେ କିସପ୍ରା ନଦୀ ଉପରେ ତିନୋଟି ସେତୁ ନିର୍ମାଣ କରିଛୁ ଏବଂ ଛୋଟ କାଲିସିନ୍ଦ ନଦୀ ଉପରେ 3 ଟି ସେତୁ ନିର୍ମାଣ କରିଛୁ। 
ଅତିକମରେ ଗୋଟିଏ ସେତୁ ନିର୍ମାଣ ପାଇଁ ଅତିକମରେ 18 ମାସ ସମୟ ଦିଆଯାଏ, ତେଣୁ ଏହି ସରକାର କେଉଁଠାରୁ 27 ସେତୁ ନିର୍ମାଣ କଲେ, ଏହା ହେଉଛି ଭାରତୀୟ ଜନତା ପାର୍ଟିର ସମୟ | 
ଆପଣ ଏହାକୁ ଗ୍ରହଣ କରିବା ଉଚିତ୍ | 
ଏହା ଆପଣଙ୍କର ଟାଇମଲାଇନରେ ଅନୁମୋଦିତ ହୋଇନାହିଁ | 
ଶ୍ରୀ ରାମପାଲ ସିଂ: - ସେ କହୁଛନ୍ତି ଯେ ପୂର୍ବରୁ ଅନୁମୋଦନ ହୋଇଥିବା କାର୍ଯ୍ୟଗୁଡ଼ିକ ଗ୍ରହଣ କରାଯିବ ନାହିଁ, ଅର୍ଥମନ୍ତ୍ରୀ।  ଆମେ ବର୍ତ୍ତମାନ ଆପଣଙ୍କୁ ସମ୍ପୂର୍ଣ୍ଣ ତାଲିକା ଦେବୁ, ଅନେକ ବିଧାୟକ ଦେଇଛନ୍ତି, କାର୍ଯ୍ୟ ସରିଛି, ଆପଣ ସେଗୁଡିକୁ ପ୍ରସ୍ତାବ ଦେଉଛନ୍ତି, କେବଳ ଏହାକୁ ଲେଖନ୍ତୁ | 
 ଶ୍ରୀ ବାହାଦୂର ସିଂ ଚହାନ: ମାନ୍ୟବର କରଡା ଜୀ ବସିଛନ୍ତି, ତାଙ୍କ ବିଭାଗ ଅତ୍ୟନ୍ତ ଗୁରୁତ୍ୱପୂର୍ଣ୍ଣ ଏବଂ ଆମର ମାଲୱା ଜିଲ୍ଲା ଜଣେ ବହୁତ ଭଲ କୃଷକ ଏବଂ ଅତି ବରିଷ୍ଠ ବ୍ୟକ୍ତି | 
ସେ ଅନୁଚ୍ଛେଦ ନମ୍ବର -67 ରେ କହିଛନ୍ତି ଯେ ଏହି ରାଜ୍ୟରେ 31 ଟି ପ୍ରମୁଖ ଯୋଜନା, 57 ଟି ମଧ୍ୟମ ଯୋଜନା ଏବଂ 441 ଟି ଛୋଟ ଯୋଜନା ଅଛି, ସେମାନଙ୍କର କାର୍ଯ୍ୟ ସମାପ୍ତ ହେବାକୁ ଯାଉଛି। 
ମୁଁ ଏହି ବଜେଟ୍ ଭାଷଣରେ ପଚାରିବାକୁ ଚାହୁଁଛି କି ଏହି ସରକାରଙ୍କ ଏକକ ଗ୍ରହଣୀୟତା ଅଛି କି? 
 ସଶକ୍ତ କମିଟିର ବୈଠକ  କେବେ ହୋଇଛି କି? 
ଏଗୁଡ଼ିକ ହେଉଛି ସମଗ୍ର ଭାରତୀୟ ଜନତା ପାର୍ଟି ସରକାରଙ୍କ ଯୋଜନା। 
ଗଣନା କରାଯାଉଥିବା ସମସ୍ତ ରାସ୍ତା, ଭାରତୀୟ ଜନତା ପାର୍ଟି ସରକାରଙ୍କ ସମୟରେ ଏହି ରାସ୍ତା ନିର୍ମାଣ ଏବଂ ଅନୁମୋଦନ କରାଯାଇଛି। 
ସେ ସେହି ସମୟର ବଜେଟର ମୁଖ୍ୟ ମଧ୍ୟ ଅଛନ୍ତି। 
ପୂର୍ବ ସରକାରଙ୍କ ଆକଳନକୁ ଆଧାର କରି ଆପଣ ଏହି ବଜେଟ୍ ପ୍ରସ୍ତୁତ କରିଛନ୍ତି। 
 ଆପଣଙ୍କ ସରକାରକୁ ଯାଉଥିବା ପୂର୍ବ ସରକାର ଅନୁମୋଦନ କରିଥିବା କାର୍ଯ୍ୟଗୁଡ଼ିକର ଶ୍ରେୟ ଉପରେ ଆମର କୌଣସି  ଆପତ୍ତି ନାହିଁ, କିନ୍ତୁ ଏହି ଜଳସେଚନ ବିଭାଗ, ଜନସେବା ବିଭାଗରେ ନୂତନ କାର୍ଯ୍ୟ ପାଇଁ ଗୋଟିଏ ବି ଯୋଜନା ଅନୁମୋଦନ ହୋଇନାହିଁ। 
 ମୁଁ ଜୟ କିସାନ ଋଣ  ଛାଡ ବିଷୟରେ କହିବାକୁ ଚାହେଁ | 
 ଏଥିରେ ମଧ୍ୟପ୍ରଦେଶ ବିଷୟରେ କହିବା ପରିବର୍ତ୍ତେ ମୁଁ କେବଳ ମୋର ଉଜନ  ଜିଲ୍ଲା ବିଷୟରେ କହିବାକୁ ଚାହୁଁଛି। 
 ଯେତେବେଳେ ଜୟ କିସାନ୍ କ୍ରପ୍ଣ ଛାଡ ଯୋଜନା ଆରମ୍ଭ ହେଲା, ସେତେବେଳେ ସବୁଜ, ଧଳା, ଗୋଲାପୀ ଫର୍ମ ପୂରଣ ହେଲା | 
ଏଥିରେ ମ୍ୟାଡାମ୍ ଉପାଧ୍ୟକ୍ଷ, ପଞ୍ଚାୟତ ଏବଂ ଗ୍ରାମ୍ୟ ଉନ୍ନୟନ ବିଭାଗକୁ ନୋଡାଲ୍ ଅଧିକାରୀ କରାଯାଇଥିଲା। 
 ଉଜନ ଜିଲ୍ଲାରେ 1 ଲକ୍ଷ 44 ହଜାର 225 ସବୁଜ ଫର୍ମ, 36 ହଜାର 383 ଧଳା ଫର୍ମ, 1712 ଗୋଲାପୀ ଫର୍ମ ଆସିଲା | 
ଉଜ ain ନ ଜିଲ୍ଲାରେ ମୋଟ ଚାଷ 1 ଲକ୍ଷ 97 ହଜାର 620 ଆସିଲା | 
 ମୁଁ କେବଳ ଗୋଟିଏ ଜିଲ୍ଲା ବିଷୟରେ କହୁଛି, ତେବେ ତୁମେ ସମଗ୍ର ରାଜ୍ୟର ଯୋଜନା ବୁଝିବ | 
ମୁଁ ଦସ୍ତଖତ ସହିତ ପ୍ରମାଣ ଆଣିଛି | 
 ଏଥିରେ 1 ଲକ୍ଷ 97 ହଜାର 620 ଚାଷ ଜମି ଆସିଥିଲା, ଉଜନ ଜିଲ୍ଲାର ଜିଲ୍ଲା ସମବାୟ କେନ୍ଦ୍ରୀୟ ବ୍ୟାଙ୍କ ଲିମିଟେଡ୍ ଦ୍ୱାରା କୃଷକମାନଙ୍କୁ 783.40 କୋଟି ଟଙ୍କା ଋଣ ପ୍ରଦାନ କରାଯାଇଥିଲା। 
 ନର୍ମଦା-ଜାବୁଆ ଗ୍ରାମିନ୍ ବ୍ୟାଙ୍କରୁ 295.53 କୋଟି ଟଙ୍କା ଋଣ ପ୍ରଦାନ କରାଯାଇଥିଲା ଯେଉଁଥିରେ ଜାତୀୟକରଣ ବ୍ୟାଙ୍କଗୁଡିକ 1806.14 କୋଟି ଟଙ୍କା ପ୍ରଦାନ କରିଥିଲେ। 
 ଏହିପରି, ଉଜନ ଜିଲ୍ଲାର ମୋଟ ଚାଷୀଙ୍କ ପାଖରେ 2 ହଜାର 885.7 କୋଟି ଟଙ୍କା ଋଣ ରହିଛି। 
 ମୋର ଉତ୍ତର ଏହା ପୂର୍ବରୁ ଆସିଛି ଯେ ସେ ମୋଟ ଋଣରୁ କେତେ ଛାଡ କରିଛନ୍ତି | 
 156 କୋଟି, ଏହି ଉପାୟରେ 2729 କୋଟି ଟଙ୍କା ଋଣ ଛାଡ ଉଜନ ଜିଲ୍ଲାରେ ବିଚାରାଧୀନ ଅଛି। 
ମୁଁ ପରିସଂଖ୍ୟାନ ସହିତ କଥାବାର୍ତ୍ତା କରୁଛି 
 ତେବେ ମଧ୍ୟପ୍ରଦେଶର କେତେ ଜିଲ୍ଲାରେ ଋଣ ଛାଡ କେତେ ହେବ ତାହା ମୋତେ କହିବାକୁ ପଡିବ। 
 ଯେତେବେଳେ ଏହି ଯୋଜନା ଆରମ୍ଭ ହେଲା, ମଧ୍ୟପ୍ରଦେଶର 55 ଲକ୍ଷ ଚାଷୀଙ୍କ 54 ହଜାର କୋଟି ଟଙ୍କା ଏବଂ ପ୍ରତ୍ୟେକ ଚାଷୀଙ୍କ ଉପରେ 2 ଲକ୍ଷ ଟଙ୍କା ଋଣ ଛାଡ କରାଯିବ। 
ଶ୍ରୀ ଡେପୁଟି ବାଚସ୍ପତି, ଶେଷରେ ମୁଁ କହିବାକୁ ଚାହେଁ ଯେ ମୋର 85 ପ୍ରତିଶତ ଗ୍ରାମାଞ୍ଚଳ ଥିବାରୁ ଏହି ସରକାର ଆସିଛି। 
ମଧ୍ୟପ୍ରଦେଶରେ, ଆପଣଙ୍କର 114 ଜଣ ବିଧାୟକ ଜିତିବା ପରେ ଆସିଛନ୍ତି।
ସେଥିମଧ୍ୟରୁ ମଧ୍ୟପ୍ରଦେଶର 80 ପ୍ରତିଶତ କୃଷକ ଏହି ଯୋଜନା ହେତୁ ଆପଣଙ୍କୁ ଭୋଟ୍ ଦେଇଛନ୍ତି। 
ମୁଁ ଆପଣଙ୍କୁ ଅନୁରୋଧ କରୁଛି ଯେ ମହାକଲଙ୍କୁ ସାକ୍ଷୀ ରଖିବା ପାଇଁ ସମସ୍ତ କାର୍ଯ୍ୟ ବନ୍ଦ କରନ୍ତୁ ଏବଂ କୃଷକମାନଙ୍କ ପାଇଁ ଆପଣ ଦେଇଥିବା ଘୋଷଣାକୁ ସମ୍ପୂର୍ଣ୍ଣ କରନ୍ତୁ, ନଚେତ୍ ଆସନ୍ତା ନିର୍ବାଚନ ସମୟରେ ମଧ୍ୟପ୍ରଦେଶ ସମ୍ପୂର୍ଣ୍ଣ ରୂପେ ନଷ୍ଟ ହୋଇଯିବ। 
ଏହି ସରକାର କୃଷକ ବିରୋଧୀ ସରକାର। 
କୃଷକମାନେ ସାର, ମଞ୍ଜି ପାଇପାରୁ ନାହାଁନ୍ତି। 
ଏହି ଜୟ କିସାନ ଫସଲ ଛାଡ ଯୋଜନା ସମଗ୍ର ରାଜ୍ୟରେ ବିଶୃଙ୍ଖଳା ସୃଷ୍ଟି କରିଛି। 
ପରବର୍ତ୍ତୀ ଦାବିଗୁଡ଼ିକର ଆଲୋଚନାରେ ମଧ୍ୟ ମୁଁ ଏହି ବିଷୟ ରଖିବି | 
ଆପଣଙ୍କ ସମୟ ପାଇଁ ଧନ୍ୟବାଦ | 
ଶ୍ରୀ ଆରିଫ ମାସୁଦ (ଭୋପାଳ ସେଣ୍ଟ୍ରାଲ) - ମାନ୍ୟବର ଉପରାଷ୍ଟ୍ରପତି ଧନ୍ୟବାଦ। 
ଦୀର୍ଘ ଦିନ ଧରି ଆମେ ସମସ୍ତଙ୍କ କଥାବାର୍ତ୍ତା ଶୁଣୁଥିଲୁ ଏବଂ ବିରୋଧୀମାନେ ସରକାରଙ୍କ ଅଭାବକୁ ଦର୍ଶାଉଛନ୍ତି। 
ମଧ୍ୟପ୍ରଦେଶ ସରକାରଙ୍କ ତରଫରୁ ଆସିଥିବା ବଜେଟ୍ ପାଇଁ ମୁଁ ମାନ୍ୟବର ମୁଖ୍ୟମନ୍ତ୍ରୀ ତଥା ମାନ୍ୟବର ଅର୍ଥମନ୍ତ୍ରୀଙ୍କୁ ଧନ୍ୟବାଦ ଦେଉଛି। 
ପ୍ରଥମ ଥର ପାଇଁ ଗୃହକୁ ଆସିବାର ସୁଯୋଗ ପାଇଲା | 
 ବର୍ଷ ବର୍ଷ ଧରି ରାସ୍ତାରେ ବିରୋଧ କରୁଥିବାବେଳେ, ଯେତେବେଳେ ଆମେ ଆମର ଦାବି ବଢାଇବାକୁ ଚେଷ୍ଟା କରୁଥିଲୁ, ସେତେବେଳେ ଘରେ କ’ଣ ହେବ ବୋଲି ଭାବୁଥିଲୁ | 
ଗତ 15 ବର୍ଷର ଗୋଟିଏ ସରକାର ଦେଖିଥିଲେ, ଏହାର କାର୍ଯ୍ୟକାଳ ମଧ୍ୟ ଦେଖିଥିଲେ | 
ମୁଁ ମାନ୍ୟବର ମୁଖ୍ୟମନ୍ତ୍ରୀ ତଥା ମାନ୍ୟବର ଅର୍ଥମନ୍ତ୍ରୀଙ୍କୁ ଧନ୍ୟବାଦ ଜଣାଉଛି। 
 ଯେତେବେଳେ ସପ୍ଲିମେଣ୍ଟାରୀ ବଜେଟ୍ ଆସିଲା, ସେହି ବଜେଟରେ, ଯେତେବେଳେ ଅର୍ଥମନ୍ତ୍ରୀ ପ୍ରସ୍ତାବ ପଢିଲେ, ମୁଁ ସଂଖ୍ୟାଲଘୁ ବିଭାଗ ପାଇଁ ଅନେକ କମ୍ ଜିନିଷ ଦେଖିଲି, ତେଣୁ ମୁଁ ଧନ୍ୟବାଦ ଜଣାଇଲି ଏବଂ ମାନ୍ୟବର ମୁଖ୍ୟମନ୍ତ୍ରୀ ତଥା ମାନ୍ୟବର ଅର୍ଥମନ୍ତ୍ରୀ ଏହି ବିଭାଗ ପ୍ରତି ଧ୍ୟାନ ଦେବେ ବୋଲି କହିଥିଲେ। ଏବଂ ଯତ୍ନ ନେବେ | 
ଆଜି ମୁଁ ମୋର ହୃଦୟରୁ ଧନ୍ୟବାଦ ଜଣାଉଛି, ମୁଁ ଏହି ସରକାରଙ୍କୁ ଧନ୍ୟବାଦ ଦେଉଛି ଏବଂ ମୁଁ ଗୃହକୁ କହିବାକୁ ଚାହେଁ ଯେ ଯେତେବେଳେ ସମସ୍ତଙ୍କ ସମର୍ଥନ, ସମସ୍ତଙ୍କ ବିକାଶ ବିଷୟରେ କହିବା ସହଜ ହୁଏ, ସେତେବେଳେ କରିବା ଅତ୍ୟନ୍ତ କଷ୍ଟକର ଏବଂ କମଲ ନାଥଙ୍କର ଏହା କରିବାକୁ ସାହସ ଅଛି | ଜି ଏହାକୁ ଦେଖାଇଲେ ଏବଂ ଅର୍ଥମନ୍ତ୍ରୀ ଏହାକୁ ଦେଖାଇଲେ, ତେଣୁ ତାଙ୍କୁ ଧନ୍ୟବାଦ ଯେ ସେ ପ୍ରକୃତରେ ସମସ୍ତଙ୍କୁ ସାହାଯ୍ୟ କରିଥିଲେ ଏବଂ ବିକାଶ କରିଥିଲେ | 
ଯେତେବେଳେ ଆମର ପୂର୍ବତନ କଂଗ୍ରେସ ସରକାର କ୍ଷମତାରେ ଥିଲେ, ଭୋପାଳରେ ଆମର ମସଜିଦ କମିଟିର ବଜେଟ୍ ମାତ୍ର 84 ଲକ୍ଷ ଟଙ୍କା ଥିଲା। 
15 ବର୍ଷରେ କେବଳ 30 ରୁ 40 ଲକ୍ଷ ବୃଦ୍ଧି ହୋଇଥାନ୍ତା ଏବଂ ଏହି ବଜେଟ୍ 1 କୋଟି 33 ଲକ୍ଷରେ ପହଞ୍ଚିଥାନ୍ତା | 
ଆଜି ମୁଁ ଏହି ସରକାରଙ୍କୁ ଧନ୍ୟବାଦ ଦେବାକୁ ଚାହେଁ ଯେ ଯେତେବେଳେ ମୁଁ ଅନୁରୋଧ କଲି, ଏହି ସରକାର ଉଦାରତା ଦେଖାଇଲେ ଏବଂ Rs ୦, ୦୦୦ ଟଙ୍କା ବୃଦ୍ଧି କଲେ। 
ହଜ୍ କମିଟିର ବଜେଟ୍ 40 ଲକ୍ଷ ଥିଲା, ଯେତେବେଳେ ପୂର୍ବତନ କଂଗ୍ରେସ ସରକାର କ୍ଷମତାରେ ଥିଲେ, ମାତ୍ର 15 ବର୍ଷ ମଧ୍ୟରେ ଏହାକୁ 10 ଲକ୍ଷ ବୃଦ୍ଧି କରାଯାଇଥିଲା | 
ଆଜି ମୁଁ ଏହି ସରକାରଙ୍କୁ ଧନ୍ୟବାଦ ଦେବାକୁ ଚାହୁଁଛି ଯେ ଏହି ବଜେଟ୍ ମଧ୍ୟ 1 କୋଟି 80 ଲକ୍ଷକୁ ବୃଦ୍ଧି ପାଇଛି। 
ସଂଖ୍ୟାଲଘୁ ଆୟୋଗର ବଜେଟ୍ ମଧ୍ୟ ବୃଦ୍ଧି କରାଯାଇଛି। 
ସଂଖ୍ୟାଲଘୁ ପିଲାମାନେ କ୍ରୀଡା ପୁରସ୍କାର, ସେବା ପୁରସ୍କାର ପାଇବାକୁ ବ୍ୟବହାର କରୁଥିଲେ, ଏହା ପ୍ରାୟ 20 ଲକ୍ଷ ଟଙ୍କା ଥିଲା, ପ୍ରଥମ ଥର ପାଇଁ ଆମ ସରକାର ଏହାକୁ ବୃଦ୍ଧି କରି ଏହାକୁ 48 ଲକ୍ଷ ଟଙ୍କାକୁ ବୃଦ୍ଧି କରିଥିଲେ, ଏଥିପାଇଁ ମୁଁ ମାନ୍ୟବର ମୁଖ୍ୟମନ୍ତ୍ରୀ ତଥା ମାନ୍ୟବର ଅର୍ଥକୁ ମଧ୍ୟ ଧନ୍ୟବାଦ ଦେବାକୁ ଚାହେଁ ମନ୍ତ୍ରୀ। 
ବର୍ତ୍ତମାନ କଥା ହେଉଥିଲା |  C.S.  ଏହି ବଜେଟରେ 241 କୋଟିରୁ ଅଧିକ ଟି.କେ.ର ଏହି ବର୍ଗର ଲୋକଙ୍କୁ ପ୍ରଦାନ କରାଯାଇଛି। 
କେବଳ କମଲ ନାଥ ଜୀ ସରକାର ଏହି କାର୍ଯ୍ୟ କରିଥିଲେ। 
ଆମର ଅନେକ ବିରୋଧୀ ସହକର୍ମୀ ଯେଉଁମାନେ ଦିନରେ କଥା ହେଉଥିଲେ |  ଡକ୍ଟର ଶର୍ମା ଜୀ ଉପସ୍ଥିତ ଅଛନ୍ତି, ସେ ଶିକ୍ଷା ବିଷୟରେ କହିଥିଲେ। 
ଆମେ ପ୍ରାୟତ TV ଟିଭିରେ ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀଙ୍କ ଭାଷଣ ଶୁଣିବା ଏବଂ ସଂଖ୍ୟାଲଘୁ ଶ୍ରେଣୀ ପାଇଁ ମଧ୍ୟ ମୁଁ ଚାହେଁ ଯେ ଏହି ହିନ୍ଦୁସ୍ତାନର ସଂଖ୍ୟାଲଘୁ ଶ୍ରେଣୀର ଗୋଟିଏ ହାତରେ କମ୍ପ୍ୟୁଟର ଏବଂ ଅନ୍ୟ ପଟେ କୁରାନ ଅଛି। 
ଏହା ବହୁତ ଭଲ ଲାଗୁଛି, କିନ୍ତୁ ଡକ୍ଟର ସାର୍, ମୁଁ ଆସାଣ୍ଡି ମାଧ୍ୟମରେ ଆପଣଙ୍କୁ ଅନୁରୋଧ କରିବାକୁ ଚାହୁଁଛି ଯେ ଏହା କେବଳ ଭଲ ଲାଗୁଛି | 
ମଧ୍ୟପ୍ରଦେଶ ମଧ୍ୟରେ ମାଡ୍ରାସା ବୋର୍ଡ ପ୍ରତିଷ୍ଠା ହୋଇଛି ଏବଂ ମାଡ୍ରାସା ବୋର୍ଡ ଯେଉଁ ଅନୁଦାନ ପାଇଥାଏ, ତାହା ପ୍ରାୟ ତିନି ବର୍ଷ ଧରି ପାଇନାହିଁ | 
 ଦୁଖର ବିଷୟ, ମୋର କମ୍ ଅଭିଜ୍ଞତା ଥାଇପାରେ, କିନ୍ତୁ ଗୋଟିଏ କଥା ମଧ୍ୟ କୁହାଯାଇଛି ଯେ ମାର୍ଚ୍ଚ 30 ରେ ବଜେଟ୍ ଅନୁମୋଦନ ପତ୍ର ସେହି ବିଭାଗକୁ ଆସିଥାଏ ଏବଂ ଏହାକୁ ମାର୍ଚ୍ଚ 31 ସୁଦ୍ଧା ଶେଷ କରିବାକୁ କୁହାଯାଏ, ନଚେତ୍ ବଜେଟ୍ ବନ୍ଦ ହୋଇଯିବ। 
 ଗୋଟିଏ ଦିନ ମଧ୍ୟରେ ଏହି ପରିମାଣ କିପରି ବଣ୍ଟନ ହେବ ଏବଂ ଯଦି ସେହି ବଜେଟ୍ ଗୋଟିଏ ଦିନରେ ହ୍ରାସ ହୁଏ, ତେବେ ଦୁଖ ଅଛି | 
ମୁଁ ଆଶା କରିବି ଯେ ସରକାର ସମସ୍ତଙ୍କ ବିକାଶ ଆଲୋଚନା ପାଇଁ କାର୍ଯ୍ୟ କରନ୍ତି କିନ୍ତୁ ବିତରଣ କରିବାରେ ଅସମର୍ଥ, କିନ୍ତୁ କମଲ ନାଥ ଜୀ ମଧ୍ୟପ୍ରଦେଶରେ ଏହି କାର୍ଯ୍ୟ କରିଛନ୍ତି ଏବଂ ସମସ୍ତ ସଂଖ୍ୟାଲଘୁ ସମ୍ପ୍ରଦାୟର ଲୋକଙ୍କୁ ତାଙ୍କ ଉପରେ ବିଶ୍ୱାସ କରି ନେଇଥିବା ପ୍ରଶଂସନୀୟ। 
ଗା cow ଆଶ୍ରୟସ୍ଥଳ ବିଷୟରେ ମଧ୍ୟ ଆଲୋଚନା ହୋଇଥିଲା। 
 ଯେତେବେଳେ ମୁଁ ଭୋପାଳର ଏକ ଗଶଲା ପରିଦର୍ଶନ କରିବାର ସୁଯୋଗ ପାଇଲି, ସେତେବେଳେ ମୁଁ ଜାଣିଲି ଯେ ଭୋପାଳର ଗଶଲାସରେ ସେମାନଙ୍କୁ ଏକ ବର୍ଷ ପାଇଁ ଚେକ୍ ବଣ୍ଟନ କରାଯାଇ ନାହିଁ | 
ପୂର୍ବରୁ ସରକାର ତୁମର ଥିଲା, ନିର୍ବାଚନ ପୂର୍ବରୁ ଏହାକୁ ବଣ୍ଟନ କରିବାକୁ ପଡିବ | 
 ଗାଈ  ନାମରେ ସମଗ୍ର ଦେଶରେ ଉତ୍ତେଜନା ସୃଷ୍ଟି ହୋଇଥିଲା, କିନ୍ତୁ ଦୁଖର ବିଷୟ ଯେ ଆଠ ମାସ ଧରି ଗାଈ  ଆଶ୍ରୟସ୍ଥଳୀ ଚଳାଉଥିବା ଲୋକଙ୍କୁ ସେମାନଙ୍କ ଟଙ୍କା ଦିଆଯାଇନଥିଲା। 
ମୁଁ ଏହି ବୈଠକରେ କହିଥିଲି ଯେ ଗଶଲ ଚଳାଉଥିବା ଲୋକଙ୍କୁ ଟଙ୍କା ଦିଆଯିବା ପରେ ହିଁ ଏହି ବୈଠକ ହେବ। 
ମୁଁ କମଲ ନାଥ ସରକାରଙ୍କୁ ଧନ୍ୟବାଦ ଦେବାକୁ ଚାହୁଁଛି ଯେ ସେହି ଦିନ 53 ଲକ୍ଷ ଟଙ୍କା ମୂଲ୍ୟର ଚେକ୍ ବଣ୍ଟନ କରାଯାଇ  ଗୋଶାଳା ବାସୀଙ୍କୁ ଦିଆଯାଇଥିଲା। 
ଏହି ଉଦ୍ଦେଶ୍ୟ କମଲ ନାଥ ସରକାରଙ୍କର, ଏହା ଏହି ସରକାରଙ୍କର। 
ମୁଁ ଦୁଖିତ, ଜଣେ ଭାଇ ବର୍ତ୍ତମାନ ଉପସ୍ଥିତ ନାହାଁନ୍ତି, ମୁଁ ତାଙ୍କ ଭାଷଣ ଶୁଣୁଥିଲି, ଯେତେବେଳେ ଶ୍ରୀ ସଞ୍ଜୟ ଯାଦବ କହୁଥିଲେ, ସେ କହିଥିଲେ ଯେ ଆମର ମଧ୍ୟ ଗୋଟିଏ ଗାଈ  ଅଛି, ଭାଇ ନିଅ, ସମସ୍ତେ ଗାଈ ନିଅନ୍ତି | 
ଆମ ପରି ଜଣେ ବ୍ୟକ୍ତି ଗାଈ  ନେବାକୁ ସକ୍ଷମ ହେବେ ନାହିଁ କାରଣ ପ୍ରଥମେ ଆମ ଜୀବନର ସୁରକ୍ଷା ନିଶ୍ଚିତ ହୁଏ ତା’ପରେ ଆମେ ସେହି ଗାଈ  କୁ କୌଣସି  ସ୍ଥାନକୁ ନେଇଯିବା କାରଣ ଆମେ ସେହି ଗାଈ  କୁ ହୃଦୟରୁ ସମ୍ମାନ କରିବାକୁ ଚାହୁଁ, ଆମେ ଭଲ ଖାଦ୍ୟ ପାଇବାକୁ ଚାହୁଁ |, ଆମେ ଆନ୍ତରିକତାର ସହିତ | ତାଙ୍କୁ ପୂର୍ଣ୍ଣ ସେବା କରାଯାଉ ବୋଲି ଇଚ୍ଛା | 
କିନ୍ତୁ ଯଦି ଆମ ଜୀବନ ସୁରକ୍ଷିତ ନଥାଏ ତେବେ ଆମେ କ’ଣ କରିବା? 
ଆପଣମାନେ ଦେଶରେ ଏହି ନିଜାମକୁ ନଷ୍ଟ କରିଛନ୍ତି | 
ଶ୍ରୀ ଯଶପାଲ ସିଂ ସିସୋଡିଆ (ମାଣ୍ଡସ ର) - ଆପଣ କେଉଁ ଉଦ୍ଦେଶ୍ୟରେ ଗାଈ  ନେବେ? 
ଏହା ନିର୍ଭର କରିବ | 
ଶ୍ରୀ ଆରିଫ୍ ମାସୁଦ - ଉଦ୍ଦେଶ୍ୟ ବହୁତ ସ୍ପଷ୍ଟ | 
ଶ୍ରୀ ଯଶପାଲ ସିଂ ସିସୋଡିଆ - ଉଦ୍ଦେଶ୍ୟ ସ୍ପଷ୍ଟ ହେବା ଉଚିତ, କେହି ବିରୋଧ କରିବେ ନାହିଁ। 
ଶ୍ରୀ ଆରିଫ ମାସୁଦ - ଆମେ ଆମର ଜୀବନ ଦେବୁ | 
ଶ୍ରୀ ଯଶପାଲ ସିଂ ସିସୋଡିଆ - ମ୍ୟାଡାମ୍ ଡେପୁଟି ସ୍ପିକର, ସେ କିଛି କହିବେ | 
ଶ୍ରୀ ଆରିଫ ମାସୁଦ - ଆମେ ଆମର ଜୀବନ ଦେବୁ | 
ଅବଶ୍ୟ, ଆପଣ କିଛି କହିପାରିବେ ନାହିଁ | 
ଶ୍ରୀ ବିଶ୍ୱ ସାରଙ୍ଗ (ନରେଲା) - ଏଥିରେ ଆପତ୍ତି କ’ଣ? 
ଅର୍ଥମନ୍ତ୍ରୀ (ଶ୍ରୀ ତରୁଣ ଭାନୋଟ) - କାହାର ଉଦ୍ଦେଶ୍ୟ କ’ଣ ଆପଣ ସ୍ଥିର କରିବେ କି? 
ଶ୍ରୀ ବିଶ୍ୱ ସାରଙ୍ଗ - ଉଦ୍ଦେଶ୍ୟ ସ୍ପଷ୍ଟ ହେବା ଉଚିତ୍ | 
ଶ୍ରୀ ଆଶିଷ ଗୋବିନ୍ଦ ଶର୍ମା (ଖାଟେଗାଓଁ) - ସେ ମା ଗାଈ  ବିଷୟରେ କହୁଛନ୍ତି, ମଦ୍ରାସା ବ୍ୟତୀତ ଏହି ରାଜ୍ୟରେ କୌଣସି  ବିଦ୍ୟାଳୟ ନାହିଁ କି? 
ଶ୍ରୀ ରାଜଭାରାନ୍ ପ୍ରେମ ସିଂ 'ଦତ୍ତାଗୋନ୍' - ଆପଣ କେଉଁ ଉଦ୍ଦେଶ୍ୟରେ ଏହାକୁ ଆମକୁ ଦେଉଛନ୍ତି? 
ଶ୍ରୀ ଆଶିଷ ଗୋବିନ୍ଦ ଶର୍ମା - ଆପଣ କେଉଁ ଅନୁଭବ ସହିତ କହୁଛନ୍ତି ଯେ ଯଦି ଆପଣ ଗାଈ  କୁ ନେଇଯାଆନ୍ତି, ତେବେ ତାହା ଘଟିବ | 
(। । ବାଧା। । । ) 
ଶ୍ରୀ ଆରିଫ୍ ମାସୁଦ୍ - ଯଶପାଲ୍ ଜୀ, ଏକ ମିନିଟ୍ ଶୁଣ | 
ଅବଶ୍ୟ, ତୁମେ ଆମକୁ ଦେବାକୁ କହିଛ | 
ତୁମର ଉଦ୍ଦେଶ୍ୟରେ ତ୍ରୁଟି ରହିବ କିନ୍ତୁ ଆମର ଉଦ୍ଦେଶ୍ୟରେ କୌଣସି  ଦୋଷ ନାହିଁ | 
ଆମେ ଆମର ଜୀବନ ଦେବୁ | 
ଯଦି ଆମେ ଏହାକୁ ତୁମଠାରୁ ନେଇଥାଉ, ଆମେ ଏହା ପାଇଁ ଯାହା କରିପାରିବୁ ତାହା କରିବୁ | 
କେଉଁ ଉଦ୍ଦେଶ୍ୟରେ ତୁମେ ଆମକୁ ଦେବାକୁ କହିଲ? 
ଶ୍ରୀ ଯଶପାଲ ସିଂ ସିସୋଡିଆ - ଯଦି ଆପଣ ତାଙ୍କୁ ବେଡକୁ ନେଇଯାଆନ୍ତି ତେବେ କେହି ମରିବେ ନାହିଁ | 
ଶ୍ରୀ ଆରିଫ ମାସୁଦ - ଯେଉଁମାନେ ରାସ୍ତାରେ ଏତେ ଜୀବନ ହରାଇଛନ୍ତି ସେମାନଙ୍କ ସହିତ କ’ଣ ହେବ? 
ଡେପୁଟି ସ୍ପିକର ମ୍ୟାଡାମ୍ - ମାନ୍ୟବର ସଦସ୍ୟ ଦୟାକରି ଆପଣଙ୍କର କଥାବାର୍ତ୍ତା ସମାପ୍ତ କରନ୍ତୁ | 
ଶ୍ରୀ ଆରିଫ୍ ମାସୁଦ୍ - ମ୍ୟାଡାମ୍ ଡେପୁଟି ସ୍ପିକର, ମୁଁ ହୁଏତ କିଛି ଭୁଲ କହି ନ ଥା'ନ୍ତି | 
ଏହା ଦେବାର ପ୍ରସ୍ତାବ ସେଠାରୁ ଆସିଥିଲା, ସେ ଏହି ଘରେ କହିଥିଲେ ଯେ ଆମେ ସମସ୍ତଙ୍କୁ ଗାଈ  ଦେବାକୁ ଚାହୁଁଛୁ, ତେଣୁ ମୁଁ ଏହା ଉପରେ ମୋର ମତ କହିଲି। 
ଶ୍ରୀ ଆଶିଷ ଗୋବିନ୍ଦ ଶର୍ମା - ଆପଣ ନାମରେ କହିଛନ୍ତି କି? 
ଶ୍ରୀ ଆରିଫ୍ ମାସୁଦ୍ - ସେ ପୁରା ଘର ବିଷୟରେ, ସମସ୍ତଙ୍କ ବିଷୟରେ କହିଥିଲେ | 
ଯଦି ତୁମେ ମୋତେ ଗୃହର ସଦସ୍ୟ ଭାବରେ ବିଚାର କରୁନାହଁ, ତେବେ ଏହା ତୁମର ପସନ୍ଦ | 
ସେ ସମସ୍ତଙ୍କୁ କହିଥିଲେ, ମୁଁ ତାଙ୍କ ଉପରେ ଏହା କହିଥିଲି | 
ଶ୍ରୀ ବିଜୟପାଲ ସିଂ (ସୋହଗପୁର) - ମାନ୍ୟବର ଉପରାଷ୍ଟ୍ରପତି ମ୍ୟାଡାମ୍, ମୁଁ ଆପଣଙ୍କୁ ଅନୁରୋଧ କରୁଛି ଯେ ମୁଁ କହିବାକୁ ଚାହେଁ ଯେ ମୋ ଅଞ୍ଚଳରେ ଏତେ ସଂଖ୍ୟକ ଗାଈ  ଥିଲେ, କିନ୍ତୁ 6 ମାସ ଧରି ଗାଈ ମାନଙ୍କୁ ମିଳିଲା ନାହିଁ, ସେମାନେ କେଉଁଠାକୁ ଗଲେ? 
ଶ୍ରୀ ହରିଶଙ୍କର ଖାତିକ - ଗଈ ମାନେ ସମ୍ମାନଜନକ, ଯଦି ଆପଣ ଚାହାଁନ୍ତି ତେବେ ସେମାନଙ୍କୁ ନେଇଯାଅ | 
ମ୍ୟାଡାମ୍ ଡେପୁଟି ବାଚସ୍ପତି - ଆରିଫ୍ ଜିଙ୍କୁ ତାଙ୍କ କଥା ଶେଷ କରିବାକୁ ଦିଅନ୍ତୁ | 
ଆପଣମାନେ ଦୟାକରି ବସନ୍ତୁ | 
ଶ୍ରୀ ଆରିଫ୍ ମାସୁଦ୍ - ମ୍ୟାଡାମ୍ ଡେପୁଟି ବାଚସ୍ପତି, ମୁଁ ଚାହେଁ ନାହିଁ ଯେ ଆପଣ ମୋତେ ଆଉଥରେ ବାଧା ଦିଅନ୍ତୁ |
ମୁଁ ପ୍ରଥମ ଥର ବିଧାୟକ ଏବଂ ମୁଁ ଦୁଇଥର ଜ୍ଞାନ କୌଶଳ  କାର୍ଯ୍ୟକ୍ରମ ଶୁଣିଛି ଏବଂ ଶୁଣିଛି ଯେ ଆସନ୍ଦୀଙ୍କୁ ସମ୍ମାନ ଦିଆଯିବା ଆବଶ୍ୟକ | 
ଆସାଣ୍ଡିରୁ ପ୍ରାପ୍ତ ନିର୍ଦ୍ଦେଶଗୁଡିକ ସମ୍ପୂର୍ଣ୍ଣ ଭାବରେ ପାଳନ କରିବାକୁ ପଡିବ | 
ମୁଁ ଗୃହର ସମୟ ନଷ୍ଟ କରିବି ନାହିଁ | 
ମୁଁ ଚାହୁଁଛି ଯେ ଏହି ସରକାର ଉତ୍ତମ ଉଦ୍ଦେଶ୍ୟରେ କାର୍ଯ୍ୟ କରୁଛି, ମୁଁ ଏହି ସରକାରଙ୍କ ଏହି ବଜେଟକୁ ସମର୍ଥନ କରୁଛି ଏବଂ ମୁଁ ଧନ୍ୟବାଦ ଦେବାକୁ ଚାହୁଁଛି ଯେ ଏହି ସରକାର ବହୁତ ଭଲ ବଜେଟ୍ ଉପସ୍ଥାପନ କରିଛନ୍ତି। 
ଏହି ଦେଶରେ ଏହା କହିବା ଅତ୍ୟନ୍ତ ସହଜ କାରଣ ଏହା ଏକ ୱାଲେଟର ବିଷୟ | 
ତରୁଣ ଭୋଇ ଅନେକ କଥା ଉଲ୍ଲେଖ କରିଛନ୍ତି। 
ସନ୍ଧ୍ୟା 6.44 (ବାଚସ୍ପତି ସାର୍ (ଶ୍ରୀ ନର୍ମଦା ପ୍ରସାଦ ପ୍ରଜାପତି (N.P.)) ଅଧ୍ୟକ୍ଷତା କରିଥିଲେ।) 
ଶ୍ରୀ ବାଚସ୍ପତି, ଏହି ଦେଶରେ, ଯେତେବେଳେ ଏହି ଦେଶ ସ୍ବାଧୀନ  ହେଲା, ସ୍ୱାଧୀନତା ପରଠାରୁ, ଯେତେବେଳେ ମଧ୍ୟପ୍ରଦେଶ ଗଠନ ହେଲା, ଯେତେବେଳେ ଭୋପାଳର ମାସାଜିଦ୍ କମିଟି ଗଠନ ହେଲା, ସେତେବେଳେ ସରକାର ଭେଦଭାବ ବଜାୟ ରଖିଥିଲେ। 
ଏହି ସରକାର ଏକ ବଡ ବଜେଟ୍ ଦେଇଛନ୍ତି, ତେଣୁ ଧନ୍ୟବାଦ | 
ଯେତେବେଳେ ଏହା ୱାଲେଟ୍ ପ୍ରସଙ୍ଗକୁ ଆସିଲା, ସେତେବେଳେ ଭୋପାଳର ୱାଲେଟ୍ ମନେ ରଖିଥିବାରୁ ମୁଁ ତରୁଣ ଭୋଇଙ୍କୁ ଧନ୍ୟବାଦ ଦେବାକୁ ଚାହେଁ | 
ମୁଁ ଚାହେଁ ଯେ ମଧ୍ୟପ୍ରଦେଶ ଏବଂ ଏହି ଦେଶ ମଧ୍ୟ ଏହି ୱାଲେଟରୁ ଏହି ବାର୍ତ୍ତା ପାଇବା ଉଚିତ ଯେ ୱାଲେଟ ବନ୍ଦ ହେବା ଦ୍ୱାରା ସମସ୍ତେ ସମାନ ସୂତା ସହିତ ବନ୍ଧା ହୋଇଥାନ୍ତି, ଏହି ଦେଶରେ ସମସ୍ତ ଶ୍ରେଣୀ ଏବଂ ସମ୍ପ୍ରଦାୟର ଲୋକମାନେ ମଧ୍ୟ ସାକ୍ଷାତ ହେବା ଉଚିତ୍। , ଖୁସିରେ ରୁହ। 
ଯେପରି କମଲ ନାଥ ସରକାର ଭଲ ଭାଗ୍ୟ ସହିତ ଦୁଇଟି ପଦକ୍ଷେପ ନେଇଛନ୍ତି ଏବଂ ଏହି ବାର୍ତ୍ତା ଦେଇଛନ୍ତି ଯେ ଆମେ ଶବ୍ଦ ଏବଂ କାର୍ଯ୍ୟରେ ବିଶ୍ବାସ  କରୁ, ଆମେ ଯାହା କହିବୁ ତାହା କରିବୁ | 
ଆମେ ଆଶା କରୁଛୁ ଦେଶ ସରକାର ମଧ୍ୟ ସମାନ କାର୍ଯ୍ୟ କରିବେ। 
ଯଦି ଦେଶର ସରକାର ଏହା କରିପାରିବେ ନାହିଁ, ତେବେ ଆପଣ ବିରୋଧୀ ଦଳରେ ବସିଛନ୍ତି, ତେବେ ଆପଣଙ୍କୁ ଶୁଣିବାକୁ ସାହସ ମଧ୍ୟ ରହିବା ଉଚିତ, ଆପଣଙ୍କୁ ବହୁତ ଧନ୍ୟବାଦ। 
ଡକ୍ଟର ରାଜେନ୍ଦ୍ର ପାଣ୍ଡେ (ଜାଭ୍ରା) - ଅନୁପସ୍ଥିତ | 
ଶ୍ରୀମତୀ କୃଷ୍ଣ ଗୌର (ଗୋବିନ୍ଦପୁରା) - ଅନୁପସ୍ଥିତ | 
ଶ୍ରୀ ହରିଶଙ୍କର ଖାତିକ (ଜଟାରା) - ଶ୍ରୀ ବାଚସ୍ପତି, ଗତକାଲି ମାନ୍ୟବର ଅର୍ଥମନ୍ତ୍ରୀଙ୍କ ଦ୍ୱାରା ଉପସ୍ଥାପିତ ବଜେଟକୁ ମୁଁ ଦୃଢ  ବିରୋଧ କରୁଛି। 
ସମସ୍ତ ପୂର୍ବତନ ବକ୍ତାମାନେ ସେମାନଙ୍କର ମତ ରଖିଛନ୍ତି, ତଥାପି ମୁଁ ଆପଣଙ୍କୁ କହିବାକୁ ଚାହେଁ ଯେ ସମସ୍ତେ ଚାଷୀଙ୍କ ବିଷୟରେ କଥାବାର୍ତ୍ତା କରିଛନ୍ତି ଏବଂ ମୁଁ ମଧ୍ୟ ଜଣେ କୃଷକର ପୁଅ | 
ଟିକାମଗଡ ଜିଲ୍ଲାରେ କୃଷକଙ୍କ ଋଣ  ଛାଡ କରାଯାଇ ନାହିଁ ଏବଂ ଟିକାମଗଡ ଜିଲ୍ଲାରେ ଯେତେବେଳେ ଏହି ଋଣ  ଛାଡ କରାଯାଇ ନାହିଁ, ସେତେବେଳେ ସମଗ୍ର ରାଜ୍ୟରେ ଏହି ଋଣ  ଛାଡ କରାଯାଇ ନଥାନ୍ତା, ଆପଣ ଶୁଣିବାକୁ ଯାଉଛନ୍ତି। 
ବାଣିଜ୍ୟିକ କର ମନ୍ତ୍ରୀ (ଶ୍ରୀ ବ୍ରିଜେନ୍ଦ୍ର ସିଂ ରାଠୋର) - ଆମେ ବ୍ୟକ୍ତିଗତ ଭାବେ ଆପଣଙ୍କ ତହସିଲରେ ଋଣ  ବଣ୍ଟନ କରିଛୁ। 
ଶ୍ରୀ ହରିଶଙ୍କର ଖାତିକ - ଆପଣ ବଣ୍ଟନ କରି ନାହାଁନ୍ତି, ଏହା ଏପର୍ଯ୍ୟନ୍ତ ଅଟକି ରହିଛି | 
ବ୍ୟାଙ୍କ ଆକାଉଣ୍ଟରେ ସେମାନଙ୍କୁ ବିହନ ଏବଂ ସାର ଦିଆଯାଉ ନାହିଁ ଏବଂ ଏହା ସହିତ ମୁଁ ଆଉ ଏକ କଥା କହିବାକୁ ଚାହେଁ, କୃଷକଙ୍କ ଋଣ  ଛାଡ ସହିତ ଟିକାମଗଡ ଜିଲ୍ଲାରେ ଖରିଫ ଫସଲ ମଧ୍ୟ କ୍ରୟ କରାଯାଇଥିଲା। 
ଜାନୁୟାରୀ 25, 2019 ରେ ଅପରାହ୍ନ 5 ଟା ପର୍ଯ୍ୟନ୍ତ ଖରିଫ ଫସଲ କିଣିବାର ବ୍ୟବସ୍ଥା ଥିଲା, କିନ୍ତୁ ଖରିଫ ଫସଲରେ, ଉରାଦ ଏବଂ ଭୂତଳ ଚାଷୀମାନେ ସେମାନଙ୍କର ପରିଶ୍ରମ ଆଧାରରେ ଘରୋଇ ଗୋଦାମରେ ରଖିବା କାମ କରିଛନ୍ତି। 
ସେବା ସମବାୟ ସମିତିର କମିଟି ମ୍ୟାନେଜରଙ୍କ ମାଧ୍ୟମରେ ଏହା କିଣାଯାଇଥିଲା ଏବଂ ସେମାନଙ୍କୁ ଟୋକେନ୍ ଦିଆଯାଇଥିଲା ଏବଂ 25 ତମ ପାସ୍ ହୋଇଥିଲା, ଏହା ପରେ 26 ତାରିଖ ଅପରାହ୍ନ ପର୍ଯ୍ୟନ୍ତ କିଣାଯାଇଥିଲା କାରଣ ଘୋଷଣା କରାଯାଇଥିଲା ଯେ କୌଣସି  କୃଷକ ବାହାରକୁ ଯାଇ ସେଠାରେ ତାଙ୍କ ସାମଗ୍ରୀ କିଣିବେ ନାହିଁ | ଯିବ 
କୃଷକମାନେ ସମାଜ, ଟିକାମଗଡ ଜିଲ୍ଲାର ଗୋଦାମକୁ ଉରାଡ ଏବଂ ଗ୍ରାଉଣ୍ଡନାଟ୍ ଦେଇଥିଲେ, ତଥାପି ଆଜି ଟିକାମଗଡ ଜିଲ୍ଲାର ହଜାର ହଜାର କୃଷକ ଅଛନ୍ତି ଯେଉଁମାନେ ନିଜ ପରିଶ୍ରମର ଫଳାଫଳ ପାଇନାହାଁନ୍ତି, ସେମାନେ ଏପରିକି ପରିମାଣ ମଧ୍ୟ ପାଇ ନାହାଁନ୍ତି। 
ଟିକାମଗଡ ଜିଲ୍ଲାର ଚାଷୀଙ୍କ ମଧ୍ୟରେ ପ୍ରବଳ କ୍ରୋଧ ରହିଛି। 
ମାନ୍ୟବର ବାଚସ୍ପତି ସାର୍, କୃଷକଙ୍କ କଥାବାର୍ତ୍ତା ସହିତ ଆଉ ଏକ କଥା ଆସିଛି ଯେ ଆପଣଙ୍କର ଆରମ୍ଭ ଭଲ ନୁହେଁ, କିମ୍ବା ଆପଣଙ୍କର ଉଦ୍ଦେଶ୍ୟ ଭଲ ନୁହେଁ କିମ୍ବା ଆପଣଙ୍କ ଚିନ୍ତାଧାରା ଭଲ ନୁହେଁ | 
ମୁଁ କହିବାକୁ ଚାହେଁ ଯେ ଆପଣଙ୍କର ଡେବ୍ୟୁ ଭଲ ନୁହେଁ କାରଣ ଆପଣଙ୍କର କଂଗ୍ରେସ ନେତାମାନେ ଇସ୍ତଫା ଦେବାରେ ବୁଲୁଛନ୍ତି, ଯଦିଓ ଏହା ଆପଣଙ୍କର ମୁଖ୍ୟ ଜାତୀୟ ରାଷ୍ଟ୍ରପତି ହୋଇଥିଲେ ମଧ୍ୟ ଏହି ପ୍ରକାରର ଡେବ୍ୟୁ ମଧ୍ୟ ଖରାପ ହୋଇଯାଇଛି। 
ଆପଣଙ୍କର ଉଦ୍ଦେଶ୍ୟ ମଧ୍ୟ ଭଲ ନୁହେଁ କାରଣ ଆପଣ ଦଶ ଦିନ ମଧ୍ୟରେ କୃଷକଙ୍କ ଋଣ  ଛାଡ ବିଷୟରେ କହିଥିଲେ ଏବଂ ଏହା ମଧ୍ୟ କହିଛନ୍ତି ଯେ ଯଦି କୃଷକଙ୍କ ଋଣ  ଛାଡ ନହୁଏ ତେବେ ଆମେ ଆମର ମୁଖ୍ୟମନ୍ତ୍ରୀଙ୍କୁ ପରିବର୍ତ୍ତନ କରିବୁ କିନ୍ତୁ ଆଜି ପର୍ଯ୍ୟନ୍ତ ଆପଣ ମୁଖ୍ୟମନ୍ତ୍ରୀ ପରିବର୍ତ୍ତନ କରି ନାହାଁନ୍ତି, ସେଥିପାଇଁ ତୁମର ଇସ୍ତଫା ଦାବିରେ ତୁମର ଜାତୀୟ ରାଷ୍ଟ୍ରପତି ନିଜେ ବୁଲୁଛନ୍ତି ଏବଂ ସେ ନିଜେ ଇସ୍ତଫା ଦେଇଛନ୍ତି। 
ଆପଣଙ୍କ ଚିନ୍ତାଧାରା ମଧ୍ୟ ଭଲ ନୁହେଁ କାରଣ ଆମେ ବଜେଟ୍ ଦେଖିଛୁ | 
ଆମେ ବଜେଟ୍ ପୁସ୍ତକ ପଢିବାର କାର୍ଯ୍ୟ ମଧ୍ୟ କରିଛୁ ଏବଂ ଏହାକୁ ଭଲ ଭାବରେ ଦେଖିଛୁ, ବଜେଟ୍ କେବଳ ଈଣ୍ଡୱାରା ମଧ୍ୟରେ ସୀମିତ ଅଛି | 
ବଜେଟ୍ ମାନ୍ୟବର ଅର୍ଥମନ୍ତ୍ରୀ ଜବଲପୁର ଅଞ୍ଚଳରେ ସୀମିତ ରହିଛି। 
ମାନ୍ୟବର ବାଚସ୍ପତି ସାର୍, ମୁଁ ବାକି ଟିକାମଗଡ ଜିଲ୍ଲା ବିଷୟରେ କହିବାକୁ ଚାହେଁ ଯେ ଯେଉଁଠାରେ ଆପଣ 967 ଟି ରାସ୍ତା ପାଇଁ ବ୍ୟବସ୍ଥା କରିଛନ୍ତି, ଟିକାମଗଡ ଏବଂ ନିମାଡି ଜିଲ୍ଲା ପାଇଁ କେବଳ 15 କିଲୋମିଟର ରାସ୍ତା ଦିଆଯାଇଛି। 
ଯେତେବେଳେ ଆମ ସରକାର କ୍ଷମତାରେ ଥିଲେ, ଆମେ ସମସ୍ତଙ୍କୁ ସମାନ ଭାବରେ ଦେଖିଥିଲୁ ଯେ ଆପଣଙ୍କ ରାସ୍ତା ମଧ୍ୟ ନିଆଯାଇପାରେ କିନ୍ତୁ ଆପଣ ଆମ ଅଞ୍ଚଳ ନେଇ ନାହାଁନ୍ତି | 
ମୁଁ ତୁମର ସମ୍ପୂର୍ଣ୍ଣ ବଜେଟ୍ ଦେଖିଛି ଏବଂ ଏହା ସହିତ ପଢିଛି  | 
ଆପଣ ଉପସ୍ଥାପନ କରିଥିବା ବଜେଟ୍, ଏହି ବଜେଟ୍ ହେଉଛି ଆପଣଙ୍କର ପ୍ରତାରଣା | 
ମୁଁ ଏହି ବଜେଟକୁ ଦୃଢ ବିରୋଧ କରୁଛି ଏବଂ ଏହା ସହିତ ମୁଁ କହିବାକୁ ଚାହେଁ ଯେ ଗୃହ ବିଭାଗର ବଜେଟ୍ ମଧ୍ୟ ଆଇନ ଶୃଙ୍ଖଳା ପରି ଆସିଛି, ମାତ୍ର ଚାରି ଦିନ ପୂର୍ବେ ମାନ୍ୟବର ବାଚସ୍ପତି, ଆପଣ ନିଶ୍ଚୟ ପଢିଥିବେ, ଏବଂ ଆପଣ ଟି.ଭି ଭି ପ ଢିଥିବେ ନିଶ୍ଚୟ ଦେଖିଥିବେ ଯେ ପୋଲିସ୍ ଅଧୀକ୍ଷକଙ୍କ ସାମ୍ନାରେ କାନହାଇ ଅଗରୱାଲଙ୍କ ପରି ଜଣେ ବ୍ୟକ୍ତି ଯେତେବେଳେ ତାଙ୍କ କଥା ଶୁଣିନଥିଲେ, ପେଟ୍ରୋଲ ଢାଳି  ନିଆଁ ଲଗାଇ ସେଠାରେ ମୃତ୍ୟୁ ବରଣ କରିଥିଲେ। 
ଏହା ତୁମର ଗୃହ ବିଭାଗ, ଏହା ତୁମର ପୋଲିସ ବିଭାଗ, ଏହା ତୁମର ନିୟମ | 
ଗୃହ ବିଭାଗରେ ପର୍ଯ୍ୟାପ୍ତ ଅର୍ଥ ଦିଆଯାଇଛି କିନ୍ତୁ ତୁମର ବ୍ୟବସ୍ଥା | 
ଟିକାମଗଡ ଜିଲ୍ଲା, ଛତ୍ରପୁର ହେଉ କିମ୍ବା ମଧ୍ୟପ୍ରଦେଶ ହେଉ, ଆଜି ଟିଇକୁ କୌଣସି  ସ୍ଥାନରେ ରଖାଯାଇଛି ଏବଂ ଆସନ୍ତାକାଲି ଏହାକୁ ପରିବର୍ତ୍ତନ କରାଯାଇଛି | 
ପୋଲିସ ନିଜେ କହୁଛି ଯେ ଆମକୁ ସରକାରଙ୍କୁ ସମର୍ଥନ କରିବାକୁ ପଡିବ ନାହିଁ। 
ଏହି ଉପାୟରେ ଅସୁବିଧା ଭୋଗୁଥିବା ଅଧିକାରୀ ଏବଂ କର୍ମଚାରୀମାନେ ମଧ୍ୟ କୁହନ୍ତି ଯେ ସେମାନଙ୍କୁ ସମର୍ଥନ କରିବାକୁ ପଡ଼ିବ ନାହିଁ, ସେମାନଙ୍କର ନିଷ୍ପତ୍ତି ଭଲ ନୁହେଁ | 
ମାନ୍ୟବର ବାଚସ୍ପତି ସାର୍, ମଧ୍ୟପ୍ରଦେଶରେ 3 ଟି ମେଡିକାଲ୍ କଲେଜ ଖୋଲିବାକୁ ଯାଉଛି। 
ଟିକାମଗଡ ଜିଲ୍ଲା ବୁନ୍ଦେଲଖଣ୍ଡ ଅଞ୍ଚଳର ଏକ ପଛୁଆ ଅଞ୍ଚଳ | 
ଉଲ୍ଲେଖଥାଉ କି, ବନସୁଜାରା ଡ୍ୟାମରେ କାମ, ଯାହାକୁ ଆମେ ଜଳସେଚନ କ୍ଷେତ୍ରରେ ଅନୁମୋଦନ କରିଥିଲୁ, ତାହା ମଧ୍ୟ ବନ୍ଦ ହୋଇଯାଇଛି, ଏହାର କାର୍ଯ୍ୟ ମଧ୍ୟ ଆରମ୍ଭ ହେବା ଉଚିତ୍। 
ଆମେ ହରପୁରା ଜଳସେଚନ ପ୍ରକଳ୍ପର କାର୍ଯ୍ୟକୁ ଅନୁମୋଦନ କରିଥିଲୁ, ତାହା ମଧ୍ୟ ବନ୍ଦ ହୋଇଯାଇଥିଲା | 
ପାରା ନଦୀରେ ପାରେଭା ଡ୍ୟାମ ନିର୍ମାଣକୁ ଆମେ ଅନୁମୋଦନ କରିଥିଲୁ, ତାହା ମଧ୍ୟ ବନ୍ଦ ହୋଇଯାଇଛି, ଜଳସେଚନ ବିଭାଗର ବଜେଟରେ ଏହା କୌଣସି ସ୍ଥାନରେ ଉଲ୍ଲେଖ କରାଯାଇ ନାହିଁ, ଆମେ ଚାହୁଁ ଯେ ଏହି କାମ କରାଯାଉ। 
ମଧ୍ୟପ୍ରଦେଶରେ 3 ଟି ମେଡିକାଲ୍ କଲେଜ ଖୋଲୁଛି, ଏହା ଆମର ନମ୍ର ଅନୁରୋଧ ଯେ ଯଦି ଆମେ ଲୋକଙ୍କୁ ସମାନତା ଦେଖୁ, ତେବେ ଆମ ଅର୍ଥମନ୍ତ୍ରୀ ଟିକାମଗଡ ଜିଲ୍ଲାରେ ମେଡିକାଲ୍ କଲେଜ ଖୋଲିବାକୁ ତାଙ୍କ ବଜେଟ୍ ଭାଷଣରେ ଘୋଷଣା କରିବେ, ଏହା ଆମର ଅନୁରୋଧ। 
ଏହା ସହିତ, ଆମେ କହିବାକୁ ଚାହିଁବୁ ଯେ ଆୟୁଷ୍ମାନ ଭାରତ ଯୋଜନା ସ୍ୱାସ୍ଥ୍ୟ କ୍ଷେତ୍ରରେ ଚାଲିଛି, ଏହାକୁ ଏକ ସକାରାତ୍ମକ ଫର୍ମ ମଧ୍ୟ ଦିଆଯିବା ଉଚିତ୍, ଏହାକୁ ମଧ୍ୟ ଚିନ୍ତା କରାଯିବା ଉଚିତ୍, ଆୟୁଷ୍ମାନ କେନ୍ଦ୍ରରୁ ପର୍ଯ୍ୟାପ୍ତ ଅର୍ଥ ଗ୍ରହଣ କରାଯାଉଛି ଭାରତ ଯୋଜନା, କିନ୍ତୁ ମଧ୍ୟପ୍ରଦେଶ ରାଜ୍ୟ ରୋଗରେ ପୀଡିତ। ବନ୍ଦ ହୋଇଯାଇଥିବା ସହାୟତା ଯୋଜନା ପୁନ ଆରମ୍ଭ କରାଯାଉ ବୋଲି ଆମର ନମ୍ର ଅନୁରୋଧ। 
ଗୃହ ବିଭାଗ ସହିତ ବଷୟିକ ଶିକ୍ଷା ବିଭାଗର କାର୍ଯ୍ୟ ମଧ୍ୟ ଆମର ବାଲା ବଚ୍ଚନ ଜୀଙ୍କର ଯତ୍ନ ନିଆଯାଉଛି, ଆମେ ତାଙ୍କୁ ସମ୍ମାନ ଦେଉଛୁ, ସେ ମଧ୍ୟ ଆମର ବନ୍ଧୁ, ଆମେ ତାଙ୍କୁ କହିବାକୁ ଚାହିଁବୁ ଯେ ମଧ୍ୟପ୍ରଦେଶରେ 6 ଟି ପଲିଟେକ୍ନିକ୍ସ ଖୋଲା ଯାଇଥିଲା, ଯେଉଁଥିରେ ଜାଟାରା ଜିଲ୍ଲା ଟିକାମଗଡ ମଧ୍ୟ ଖୋଲା ଯାଇଥିଲା ମୁଁ ଯାଇଥିଲି | 
5-5 କୋଟି ଟଙ୍କା ବ୍ୟୟରେ ସମସ୍ତ ପଲିଟେକ୍ନିକ୍ସ ନିର୍ମାଣ କରାଯାଇଛି, କିନ୍ତୁ ଜାଟାରା ଜିଲ୍ଲା ଟିକାମଗଡର ପଲିଟେକ୍ନିକ୍ 7 କୋଟି 87 ଲକ୍ଷ ଖର୍ଚ୍ଚ କରିବା ପରେ ମଧ୍ୟ ଆଜି ପର୍ଯ୍ୟନ୍ତ ନିର୍ମାଣ ହେଉନାହିଁ। 
ଶ୍ରୀଯୁକ୍ତ ରାଷ୍ଟ୍ରପତି, ତୁମେ ଏପରି ନିର୍ଦ୍ଦେଶନାମା ଜାରି କରିବା ଉଚିତ ଯାହା ଦ୍ଵାରା ପଲିଟେକ୍ନିକ୍ କାର୍ଯ୍ୟ ସମାପ୍ତ ହୋଇପାରିବ, କାରଣ ପଲିଟେକ୍ନିକ୍ ର ସମସ୍ତ ପିଲାମାନେ ବ୍ୟବସ୍ଥିତ ଭାବରେ ଅଧ୍ୟୟନ କରିବା ଆରମ୍ଭ କରିଛନ୍ତି, କିନ୍ତୁ ଏହା ଜାଟାରାରେ ଆରମ୍ଭ ହୋଇନାହିଁ, ନା ଏଥିପାଇଁ ଟଙ୍କା ଦିଅ ଏବଂ ତୁରନ୍ତ ତାହା କର | କାର୍ଯ୍ୟ ସମାପ୍ତ କର |
ମାନ୍ୟବର ବାଚସ୍ପତି ସାର୍, ଆସନ୍ତୁ ଆପଣଙ୍କୁ ଅନୁସୂଚିତ ଜାତି ବିଷୟରେ କହିବା, ଏହି ବଜେଟରେ, ଯାହା ଆମେ ପୁସ୍ତକରେ ପଢୁଛି , ଅନୁସୂଚିତ ଜାତି କଲ୍ୟାଣ ପାଇଁ ହଷ୍ଟେଲଗୁଡିକ ନିର୍ମାଣ କରାଯାଉଛି, ସେଗୁଡ଼ିକ ନିର୍ମାଣ କରାଯାଉଛି, କିନ୍ତୁ ଆପଣ ସେହି ବଜେଟରେ ଉଲ୍ଲେଖ କରିଛନ୍ତି ଅନୁସୂଚିତ ଜାତି କଲ୍ୟାଣ। ଏଥିରେ କୌଣସି ବ୍ୟବସ୍ଥା କରାଯାଇ ନାହିଁ | 
ଅର୍ଥମନ୍ତ୍ରୀ, ବଜେଟ୍ ବୁକ୍ ଖୋଲି ଆପଣ ଗତକାଲି ଯାହା କହିଛନ୍ତି ତାହା ଦେଖିପାରିବେ | 
ଅନୁସୂଚିତ ଜାତି ପାଇଁ ବଜେଟରେ ଏକ ପୃଥକ ବ୍ୟବସ୍ଥା କରାଯିବା ଉଚିତ ଯାହା ଦ୍ଵାରା ଅନୁସୂଚିତ ଜାତିର ପିଲା ଏବଂ ସାଧାରଣ ଜନତାଙ୍କ କଲ୍ୟାଣ ହୋଇପାରିବ। 
ମାନ୍ୟବର ବାଚସ୍ପତି ସାର୍, କ୍ରୀଡ଼ାର ବିକାଶ ପାଇଁ କ୍ରୀଡା ବିଭାଗର ବଜେଟ୍ କେବଳ ଦୁଇଟି ଧାଡିରେ ସମ୍ପୂର୍ଣ୍ଣ ହୋଇଥିଲା | 
ମାନ୍ୟବର ଜିତୁ ପାଟୱାରୀ ଜୀ ଏଠାରେ ନାହାଁନ୍ତି, କିନ୍ତୁ ଆମେ ତାଙ୍କୁ ଅନୁରୋଧ କରିବାକୁ ଚାହୁଁଛୁ ଯେ ଫୁଟବଲ ପାଇଁ ଏବଂ କେବଳ ସୁଇମିଂ ପୁଲ ପାଇଁ ବଜେଟ୍ ପ୍ରଦାନ କରାଯାଇଛି, ଅନ୍ୟ କ୍ରୀଡା ପାଇଁ କୌଣସି ବଜେଟ୍ ବ୍ୟବସ୍ଥା କରାଯାଇ ନାହିଁ, ଏଥିପାଇଁ ଅଧିକ ବଜେଟ୍ ବ୍ୟବସ୍ଥା କରାଯିବା ଉଚିତ୍। 
ମାନ୍ୟବର ବାଚସ୍ପତି ସାର୍, ସାମାଜିକ ସୁରକ୍ଷା ପେନ୍ସନ୍, ବାର୍ଦ୍ଧକ୍ୟ ପେନ୍ସନ୍, ଭିନ୍ନକ୍ଷମ ପେନ୍ସନ୍ ପାଇଁ କେନ୍ଦ୍ର ସରକାରଙ୍କ ଦ୍ 000 ାରା 1000 ଟଙ୍କା ପ୍ରଦାନ କରାଯାଇଛି, କିନ୍ତୁ ଏଠାରେ 600 ଟଙ୍କା ପ୍ରଦାନ କରାଯାଉଛି। 
ଯଦି ଏକ ହଜାର ଟଙ୍କା ପେନ୍ସନ୍ ଦେବା ପାଇଁ ଏକ ବ୍ୟବସ୍ଥା କରାଯାଇଛି, ତେବେ ଆମେ ବିଚାର କରିବୁ ଯେ ଆପଣଙ୍କର ବଜେଟ୍ ଭଲରେ ଆସିଛି | 
ଦୟାକରି ଯଥାଶୀଘ୍ର ଅର୍ଡର ଦିଅନ୍ତୁ | 
ମାନ୍ୟବର ବାଚସ୍ପତି ସାର୍, ଏପରି ଏକ ସମୟ ଥିଲା ଯେତେବେଳେ ଜଣେ ବ୍ୟକ୍ତି ମରିଗଲେ, ଆମେ ସମ୍ବଲ ଯୋଜନା ମାଧ୍ୟମରେ ତାଙ୍କୁ ଲାଭ ଦେଇଥାଉ, ତାଙ୍କ ଅନ୍ତିମ ସଂସ୍କାର ପାଇଁ ତୁରନ୍ତ ସହାୟତା ଭାବରେ ଆମେ 5 ହଜାର ଟଙ୍କା ଦେଇଥାଉ | 
ବର୍ତ୍ତମାନ ମଧ୍ୟପ୍ରଦେଶ ସରକାରଙ୍କ ତରଫରୁ ଏକ ଆଦେଶ ଜାରି କରାଯାଇଛି ଯେ ଯିଏ ଅନଲାଇନରେ ଆବେଦନ କରିବ, ଯେତେବେଳେ ଜଣେ ବ୍ୟକ୍ତି ମରିବ, ତାଙ୍କର ଅନ୍ତିମ ସଂସ୍କାର 7 ଦିନ ପରେ ହେବ, ତାଙ୍କୁ ତାଙ୍କ ଘରେ 7 ଦିନ ରଖାଯିବ। 
ସେହି ଆଦେଶକୁ ବାତିଲ କରାଯିବା ଉଚିତ ଏବଂ 5000 ଟଙ୍କା ପ୍ରଦାନ କରାଯିବା ଯାହା ତୁରନ୍ତ ପ୍ରସ୍ତୁତ ହୋଇଆସୁଥିଲା ତାହା ଆମ ମୁଖ୍ୟମନ୍ତ୍ରୀ ଶ୍ରୀ ଶିବରାଜ ସିଂ ଚୋହନଙ୍କ ଅନୁସରଣ କରିବା ଉଚିତ। 
ସମ୍ବଲ ଯୋଜନା ପରିବର୍ତ୍ତେ, ଆପଣ ଏକ ନୂତନ ସକାଳ ଆଣିଛନ୍ତି, ତେଣୁ ଏହା ଏକ ନୂତନ ସକାଳ, ପ୍ରତିଦିନ ସକାଳେ, କିନ୍ତୁ ଅନ୍ତିମ ସଂସ୍କାର କାର୍ଯ୍ୟ ତୁରନ୍ତ କରାଯାଇଥାଏ, କେହି ମୃତ୍ୟୁ ୱାର୍ଡକୁ 7 ଦିନ ପର୍ଯ୍ୟନ୍ତ ରଖିପାରିବେ ନାହିଁ | 
ସେଥିପାଇଁ ଆମେ ଅନୁରୋଧ କରୁଛୁ ଯେ ସେହି ଆଦେଶ ବାତିଲ କରନ୍ତୁ | 
ମାନ୍ୟବର ବାଚସ୍ପତି ସାର୍, ରାଜ୍ୟରେ 659 ଟି ରାସ୍ତା ଏବଂ ସେତୁ ନିର୍ମାଣ ହେବାକୁ ଯାଉଛି, ସେଥିମଧ୍ୟରୁ ଟିକାମଗଡ ଏବଂ ନିୱାରୀ ଜିଲ୍ଲା ପାଇଁ କେବଳ ଦୁଇଟି ରାସ୍ତା ଦେଖିବାକୁ ମିଳିଛି। 
ସଡ଼କ ନାମରେ ଟିକାମଗଡ ଜିଲ୍ଲା ସମ୍ପୁର୍ଣ୍ଣ ଭାବରେ ବିକଶିତ ହୋଇଥିଲା କିମ୍ବା ଆମେ ସମସ୍ତ ସେତୁ ନିର୍ମାଣ କରିଥିଲୁ | 
ଆମର ଜାମନି ଏବଂ ଭେଟୱାଙ୍କର ଦୁଇଟି ସେତୁ ଅଛି, ଯଦି ସେଗୁଡ଼ିକ ଉଲ୍ଲେଖ କରାଯାଇଥାନ୍ତା, ଆମେ ଏହାକୁ ଏକ ବଡ଼ ଭାଗ୍ୟ ବୋଲି ବିବେଚନା କରିଥାନ୍ତୁ | 
ଯଦିଓ ଆଗରୁ ଅନୁମୋଦିତ ରାଶି ପାଇବାକୁ ଏଥିରେ ଏକ ବ୍ୟବସ୍ଥା ଅଛି, କିନ୍ତୁ ଏଥିରେ କିଛି ଘଟିନାହିଁ | 
ଏହା ସହିତ ଜଳ ସମ୍ପଦ ସମ୍ବନ୍ଧରେ, ମୁଁ ସୂଚନା ଦେବାକୁ ଚାହେଁ ଯେ ବନସୁଜାରା ଡ୍ୟାମର ଆମର କାର୍ଯ୍ୟ ଚାଲିଛି, ଏହା ସହିତ ସଂଯୁକ୍ତ ଥିବା ପୁରୁଣା ଗ୍ରାମଗୁଡିକ ବନ୍ଦ ହୋଇଯାଇଛି ଏବଂ ବନସୁଜାରା ଡ୍ୟାମର କାର୍ଯ୍ୟ ଅସମ୍ପୂର୍ଣ୍ଣ ରହିଛି। 
ବନସୁଜାରା ଡ୍ୟାମର ଜଳ ଆମ ଜାଟାରା ବିଧାନସଭା ନିର୍ବାଚନମଣ୍ଡଳୀକୁ ମଧ୍ୟ ପଠାଯିବା ଉଚିତ୍। 
ଏହା ମୋର ନମ୍ର ଅନୁରୋଧ, ଶ୍ରୀ ବାଚସ୍ପତି, ଯାହା ମୁଁ ରଖିଛି, କାରଣ ସମସ୍ତ ବକ୍ତା ନିଜ ନିଜ ପଏଣ୍ଟ ରଖିଛନ୍ତି, ତେବେ ମାନ୍ୟବର ଅର୍ଥମନ୍ତ୍ରୀ ଯେତେବେଳେ ଆପଣ କହିବେ ମୋର ପ୍ରତ୍ୟେକ ବିଷୟର ଉତ୍ତର ଦେବେ | ଧନ୍ୟବାଦ। 
(6.56 pm) ରାଷ୍ଟ୍ରପତି ବ୍ୟବସ୍ଥା | 
2019-20 ବର୍ଷର ଆୟ-ବ୍ୟୟ ଉପରେ ସାଧାରଣ ଆଲୋଚନାରେ, ଅଧିକାରୀଙ୍କ ଗ୍ୟାଲେରୀ | 
ଦୃଶ୍ୟ ସମ୍ବନ୍ଧୀୟ | 
ବିରୋଧୀ ଦଳର ନେତା (ଶ୍ରୀ ଗୋପାଳ ଭର୍ଗାଭା) - ମାନ୍ୟବର ବାଚସ୍ପତି ସାର୍, 2019-20 ବର୍ଷର ମୁଖ୍ୟ ବଜେଟ୍ ଗୃହରେ ଆଲୋଚନା ହେଉଛି। 
କୌଣସି  ବିଭାଗର ଚାହିଦା ଉପରେ ଆଲୋଚନା କରାଯାଉନାହିଁ। 
ସମସ୍ତ ବିଭାଗ ସାଧାରଣ ବଜେଟରେ ଅନ୍ତର୍ଭୁକ୍ତ | 
ମୁଁ ଯେତେ ବିଶ୍ୱାସ କରେ ଏବଂ ପରମ୍ପରା ମଧ୍ୟ ସେଠାରେ ଅଛି, ସିଷ୍ଟମ୍ ମଧ୍ୟ ସହଜ ହୋଇଛି | 
ଯଦି ବିଭାଗୀୟ ଆଲୋଚନା ହେଉଛି, ତେବେ ସେହି ବିଭାଗର ଅଧିକାରୀମାନେ ଉପସ୍ଥିତ ରହିବା ଉଚିତ୍ ଏବଂ ଯଦି ବାକି ନାହିଁ, ତେବେ ଏହା ଠିକ ଅଛି, କିନ୍ତୁ ଯେତେବେଳେ ସାଧାରଣ ବଜେଟ୍ ଉପରେ ଆଲୋଚନା ହେବ, ସେତେବେଳେ ଗୃହର ନେତାଙ୍କ ପାଇଁ ମାନ୍ୟବର ଅର୍ଥମନ୍ତ୍ରୀ ସେଠାରେ ଅଛନ୍ତି , କିନ୍ତୁ ତାଙ୍କ ସହିତ ବିଭାଗର ମୁଖ୍ୟ, ସଚିବ ଇତ୍ୟାଦି ଅଛନ୍ତି | ଡି, କାରଣ ସମସ୍ତ ସଦସ୍ୟ ସେମାନଙ୍କ ଆଗ୍ରହ ଅନୁଯାୟୀ ଏବଂ କେଉଁଠାରେ ଏହା ଆବଶ୍ୟକ କରନ୍ତି ବିଭିନ୍ନ ବିଭାଗରେ କଥା ହେଉଛନ୍ତି | 
କିନ୍ତୁ କହିବାକୁ ଗଲେ, କିଛି P.W. ଡି। 
ବର୍ତ୍ତମାନ ସଦସ୍ୟମାନେ ରାସ୍ତା ବିଷୟରେ କଥାବାର୍ତ୍ତା ହେଉଥିଲେ। 
ଶ୍ରୀଯୁକ୍ତ ରାଷ୍ଟ୍ରପତି, ଏହି କ୍ଷୟ ଧୀରେ ଧୀରେ ଘଟୁଛି | 
ତୁମେ ଅଭିଭାବକ | 
ଦୟାକରି ବ୍ୟବସ୍ଥା କରନ୍ତୁ ଯେ ଯେତେବେଳେ ସାଧାରଣ ବଜେଟ୍ ଉପରେ ଆଲୋଚନା ହେଉଛି, ଆଜି ଭଳି ଠିକ୍ ଅଛି, କିନ୍ତୁ ଆସନ୍ତାକାଲି ବିଭାଗର ସମସ୍ତ ମୁଖ୍ୟ ଏବଂ ବିଭାଗର ସଚିବମାନେ ଏଠାରେ ଉପସ୍ଥିତ ରହିବା ଉଚିତ୍, ଯଦି ଗୃହର ନେତା, ମୁଖ୍ୟମନ୍ତ୍ରୀ ଉପସ୍ଥିତ ଥିବେ, ତା’ପରେ ଘରର ସମ୍ମାନ ବୃଦ୍ଧି ପାଇବ | 
ଶ୍ରୀ ବାଚସ୍ପତି ସାର୍ - ମାନ୍ୟବର ସଂସଦୀୟ ବ୍ୟାପାର ମନ୍ତ୍ରୀ, ଯେତେବେଳେ ଆମେ 1985 ରେ ପ୍ରଥମ ଥର ପାଇଁ ବିଧାନସଭାକୁ ନିର୍ବାଚିତ ହୋଇଥିଲେ, ଆମେ ମିନଟୋ ହଲରେ ବଜେଟର ଉପସ୍ଥାପନା ଦେଖୁଥିଲୁ ଏବଂ ସାଧାରଣତଃ  ଦେଖୁଥିଲୁ ଯେବେ ବି ମୁଖ୍ୟ ବଜେଟ୍ ଉପସ୍ଥାପିତ ହୋଇଥିଲା | 
ବଜେଟ୍ ସହିତ ଜଡିତ ସମସ୍ତ ଅଧିକାରୀ ଅଧିକାରୀଙ୍କ ଗ୍ୟାଲେରୀରେ ରହିଆସୁଥିଲେ | 
ଏହା ଆମର ବିଧାନସଭା ସଭାର ପରମ୍ପରା | 
ମୁଁ ଚାହୁଁଛି ଯେ ଏହି ଗୃହର ଗୌରବ ପରମ୍ପରା ଅକ୍ଷୁର୍ଣ୍ଣ ରହିବ, ତେଣୁ ମୁଁ ମାନ୍ୟବର ସଂସଦୀୟ ବ୍ୟାପାର ମନ୍ତ୍ରୀଙ୍କ ଦୃଷ୍ଟି ଆକର୍ଷଣ କରୁଛି ଏବଂ ତାଙ୍କୁ ଉପଯୁକ୍ତ ନିର୍ଦ୍ଦେଶନାମା ଦେବାକୁ ଅନୁରୋଧ କରୁଛି। 
ସଂସଦୀୟ ବ୍ୟାପାର ମନ୍ତ୍ରୀ (ଡକ୍ଟର ଗୋବିନ୍ଦ ସିଂ) - ମାନ୍ୟବର ବାଚସ୍ପତି ସାର୍, ବିରୋଧୀ ଦଳର ମାନ୍ୟବର ନେତାଙ୍କ ପ୍ରଶ୍ନ ଏବଂ ଆପଣଙ୍କ ନିର୍ଦ୍ଦେଶ ଗ୍ରହଣ କରାଯାଇଛି। 
ଆଜି ନିଜେ, ମୁଁ ସମସ୍ତ ଅଧିକାରୀ ଏବଂ ମୁଖ୍ୟ ସଚିବଙ୍କୁ ଆସନ୍ତାକାଲିଠାରୁ ଉପସ୍ଥିତ ରହିବାକୁ ନିର୍ଦ୍ଦେଶ ଦେବି | 
ମୁଁ ଆଜି ସେମାନଙ୍କୁ ନିଜେ ଜଣାଇବି | 
ଶ୍ରୀ ଗୋପାଳ ଭର୍ଗାଭା - ଶ୍ରୀ ବାଚସ୍ପତି, ଆପଣଙ୍କ ବ୍ୟବସ୍ଥା ପାଇଁ ମୁଁ ମାନ୍ୟବର ସଂସଦୀୟ ମନ୍ତ୍ରୀଙ୍କୁ ଧନ୍ୟବାଦ ଦେଉଛି। 
ଅର୍ଥମନ୍ତ୍ରୀ (ଶ୍ରୀ ତରୁଣ ଭାନୋଟ) - ମାନ୍ୟବର ବାଚସ୍ପତି ସାର୍, ବିରୋଧୀ ଦଳର ମାନ୍ୟବର ନେତା ଏକ ଗୁରୁତ୍ୱପୂର୍ଣ୍ଣ କଥା କହିଛନ୍ତି। 
ଯଦି ବଜେଟ୍ ଉପରେ ଆଲୋଚନା ହେଉଛି ତେବେ ବଜେଟ୍ ସହିତ ଆମର A.A. C.S. , ସଚିବ ଏବଂ ବଜେଟ୍ ନିର୍ଦ୍ଦେଶକ କ୍ରମାଗତ ଭାବରେ ଗୃହରେ ଉପସ୍ଥିତ ରହିଛନ୍ତି। 
ଅର୍ଥ ବିଭାଗର ଅଧିକାରୀମାନେ ଉପସ୍ଥିତ ଅଛନ୍ତି କିନ୍ତୁ ଆପଣ ଯେପରି ନିର୍ଦ୍ଦେଶ ଦେଇଛନ୍ତି ତାହା ହେବା ଉଚିତ୍ | 
ଶ୍ରୀ ବାଚସ୍ପତି - ମାନ୍ୟବର ଅର୍ଥମନ୍ତ୍ରୀ, ମୁଁ ଦେଖିଛି ଯେ ଆପଣଙ୍କ ବିଭାଗ ସହ ଜଡିତ ବିଭାଗର ଅଧିକାରୀମାନେ ବସିଛନ୍ତି, କିନ୍ତୁ ଏହି ଗୃହର ବୈଧ ପରମ୍ପରା ପ୍ରତି ଧ୍ୟାନ ଦିଆଯାଇଥିଲା ଏବଂ ମାନ୍ୟବର ସଂସଦୀୟ ମନ୍ତ୍ରୀ ମଧ୍ୟ ନିର୍ଦ୍ଦେଶ ଦେବା ବିଷୟରେ କହିଥିଲେ। 
ଶ୍ରୀ ତରୁଣ ଭାନୋଟ - ଶ୍ରୀଯୁକ୍ତ ରାଷ୍ଟ୍ରପତି, ମୁଁ ତୁମର ବ୍ୟବସ୍ଥା ସହିତ ସମ୍ପୂର୍ଣ୍ଣ ଭାବେ ସହମତ ଯେ ଏହା ହେବା ଉଚିତ୍ | 
ଶ୍ରୀ ରାଷ୍ଟ୍ରପତି - ଧନ୍ୟବାଦ | 
ଯଦି ଆସନ୍ତାକାଲି ଏହି ସବୁ ଜିନିଷ ଦୃଶ୍ୟମାନ ହୁଏ, ତେବେ ଗଣତନ୍ତ୍ରର ମନ୍ଦିରରେ ବ୍ୟବସ୍ଥା ଭଲ ଭାବରେ ଚାଲିଥିବାର ଦେଖାଯିବ | 
2019-2020 ବର୍ଷର ଆୟ-ବ୍ୟୟ ଉପରେ ସାଧାରଣ ଆଲୋଚନା (ଯଥାକ୍ରମେ) ସନ୍ଧ୍ୟା 7.00 ରେ | 
ଶ୍ରୀ ରାଷ୍ଟ୍ରପତି - ଶ୍ରୀ କମଲ ପଟେଲ | , , କୁନୱର ବିଜୟ ଶାହା .. 
କୁନୱର ବିଜୟ ଶାହା (ହରସୁଦ) - ମୁଁ ଗତକାଲି ସକାଳେ କହିଥିଲି | 
ଶ୍ରୀ ବାଚସ୍ପତି - ଆସନ୍ତାକାଲି ସମ୍ଭବ ନୁହେଁ | 
କୁନୱର ବିଜୟ ଶାହା - ମାନ୍ୟବର ବାଚସ୍ପତି ସାର୍, ମୁଁ ଆସନ୍ତାକାଲି ପାଇଁ ଅନୁରୋଧ କରିଛି 
ଶ୍ରୀ ବାଚସ୍ପତି - ଆସନ୍ତାକାଲି ସମ୍ଭବ ନୁହେଁ | 
ମୁଁ ଅଧ ଘଣ୍ଟା ପରେ ଡାକିବି, ତୁମେ ପ୍ରସ୍ତୁତ କର | 
କୁନୱର ବିଜୟ ଶାହା - ଶ୍ରୀ ବାଚସ୍ପତି, ମୁଁ ଆପଣଙ୍କୁ ଅନୁରୋଧ କରେ ସକାଳେ 5 ମିନିଟ୍ ଦିଅନ୍ତୁ? 
ସାର୍ - ମୁଁ ଆସନ୍ତାକାଲି ସମୟ ଦେଇ ପାରିବି ନାହିଁ, ମୁଁ ଦୁଖିତ  | 
ଉଚ୍ଚଶିକ୍ଷା ମନ୍ତ୍ରୀ (ଶ୍ରୀ ଜିତୁ ପାଟୱାରୀ) - ଆପଣ 15-20 ବର୍ଷ ପାଇଁ ପ୍ରସ୍ତୁତ ହୋଇସାରିଛନ୍ତି, ଆପଣ କୌଣସି  ଅଯଥା ଭାଷଣ ପ୍ରତିଯୋଗିତାରେ ଭାଗ ନେଇ ନାହାଁନ୍ତି କି? 
ଶ୍ରୀ ବାଚସ୍ପତି - ବିଜୟ ଶାହା ଜୀ, ମୁଁ ଜାଣେ ଯେ ଆପଣ ଜଣେ ଟେଷ୍ଟ ମ୍ୟାଚ୍ ଖେଳାଳି ହୋଇଛନ୍ତି, ଆପଣ ଏହିପରି ମ୍ୟାଚ୍ ଉପରେ 10-20 ଖେଳିବେ | 
କୁନୱାର ବିଜୟ ଶାହା - ସାର୍, ଆସନ୍ତାକାଲି ସକାଳେ ଆପଣ ସମୟ ଦେଇପାରିବେ କି? 
ଶ୍ରୀ ବାଚସ୍ପତି - ଆସନ୍ତାକାଲି ସକାଳେ ମୁଁ ସମୟ ଦେଇ ପାରିବି ନାହିଁ | 
ମୁଁ କ୍ଷମା ମାଗିବାକୁ ଚାହେଁ 
ଶ୍ରୀ ଜିତୁ ପାଟୱାରୀ - ଆଜି ଆପଣ ନିଜେ କୁହନ୍ତୁ ବୋଲି ପୂରା ଘର ଦାବି କରୁଛି, ପୁରା ଘର ଏହା ଚାହୁଁଛି | 
କରତାଳି ଦେଇ ସମସ୍ତଙ୍କୁ ଡାକ | 
କୁନୱର ବିଜୟ ଶାହା - ମାନ୍ୟବର ବାଚସ୍ପତି, ମୁଁ ନିଜେ ଏବଂ ଜଣେ ବରିଷ୍ଠ ବିଧାୟକ ଭାବରେ ସରକାରଙ୍କ ବଜେଟ୍ ପାଇଁ ପ୍ରସ୍ତୁତ ହେଉଛି। , 
ମୋହନ ଯାଦବ ଶ୍ରୀ , 
ଡକ୍ଟର ମୋହନ ଯାଦବ (ଉଜନ -ଦକ୍ଷିଣ) - ମାନ୍ୟବର ବାଚସ୍ପତି ସାର୍, ମୁଁ ଆଜିର ବଜେଟର ବିଷୟଗୁଡ଼ିକ ବିଷୟରେ ଚିନ୍ତା କରୁଥିଲି, ମୁଁ ଭାବୁଥିଲି ଯେ ଏଭଳି ପ୍ରସଙ୍ଗ ଉଠାଇବା ଭଲ ହେବ ଯାହା ବିଷୟରେ ଆଲୋଚନା କରାଯାଇ ନାହିଁ। 
ମୁଁ ତୁମକୁ ଏକ ବିଷୟ ପୁନରାବୃତ୍ତି କରିବାକୁ ଚାହେଁ ଯାହା ମୋତେ ବହୁତ ଯନ୍ତ୍ରଣା ଦେଇଛି | 
ବୋଧହୁଏ ସେହି ଭୁଲଟି ଘଟିଛି, ଯଦି ଆମେ ଏହାକୁ ସଂଶୋଧନ କରିବା ଭଲ ହେବ | 
ଏହି ବଜେଟରେ, ନମ୍ବର 80 ରେ, ସଂସ୍କୃତି ମନ୍ତ୍ରଣାଳୟ 14 ନଭେମ୍ବରରୁ 19 ନଭେମ୍ବର ପର୍ଯ୍ୟନ୍ତ ଦେଶଭକ୍ତି କାର୍ଯ୍ୟକ୍ରମର ଏକ ସପ୍ତାହ ପାଳନ କରିବାକୁ ଆଲୋଚନା କରିଛି। 
ଏହା ଭଲ ଯେ ତୁମେ ନେହେରୁ ସହିତ ଜଡିତ | 
ଜବାହରଲାଲ ନେହେରୁଙ୍କ ଜନ୍ମଦିନ ଅବସରରେ ସପ୍ତାହ ପାଳନ କରିବା ବିଷୟରେ କହିଥିଲେ। 
କିନ୍ତୁ ଯଦି ଆମର ନିଜର ମହାତ୍ମା ଗାନ୍ଧୀଙ୍କୁ ସ୍ମରଣ କରାଯାଇଥାନ୍ତା, ତେବେ ତାଙ୍କର 150 ତମ ଜନ୍ମ ବାର୍ଷିକୀ ଚାଲିଥାନ୍ତା | 
ଭାରତ ସରକାର ଏହି କାର୍ଯ୍ୟକ୍ରମକୁ ସାରା ଦେଶରେ ପାଳନ କରିବାକୁ ଯାଉଛନ୍ତି। 
କିନ୍ତୁ ମହାତ୍ମା ଗାନ୍ଧୀ ଆମର ଏହି ବଜେଟରେ ଭୁଲି ଯାଇଛନ୍ତି, ତେଣୁ ମୁଁ ବଜେଟରେ ଆପଣଙ୍କ ମାଧ୍ୟମରେ ଏହା ଉପରେ ଧ୍ୟାନ ଦେବାକୁ ଚାହେଁ ଯେ ଏହି ଉପାୟରେ ଅନ୍ୟ ମହାନ ବ୍ୟକ୍ତି ଅଛନ୍ତି, ଯାହାର ଜନ୍ମ ବାର୍ଷିକୀ ମଧ୍ୟ ସେଠାରେ ଅଛନ୍ତି | 
କେବଳ ଜଣେ କଂଗ୍ରେସ ସଭାପତିଙ୍କୁ ମନେ ପକାଇ ଆମେ ଅନୁଭବ କରୁଛୁ ଯେ କୌଣସି  ସ୍ଥାନରେ ଭୁଲ ଅଛି ଏବଂ ସୁଭାଷ ଚନ୍ଦ୍ର ବୋଷ, ସର୍ଦ୍ଦାର ଭାଲାଭଭାଇ ପଟେଲଙ୍କ ସମାନ କାର୍ଯ୍ୟକ୍ରମ ମଧ୍ୟ ଏଥିରେ ଯୋଡାଯିବା ଉଚିତ। 
ସଂସ୍କୃତି ମନ୍ତ୍ରୀ (ଡକ୍ଟର ବିଜୟଲକ୍ଷ୍ମୀ ସାଧୋ) - ଶ୍ରୀ ବାଚସ୍ପତି, ଆପଣ ଅସତ୍ୟ ବିବୃତ୍ତି କରୁଛନ୍ତି। 
ସଂସ୍କୃତି ବିଭାଗ ମାଧ୍ୟମରେ ଆମେ ସମଗ୍ର ରାଜ୍ୟରେ ମହାତ୍ମା ଗାନ୍ଧୀଙ୍କ ସମ୍ବନ୍ଧରେ ଏକ ସମ୍ପୂର୍ଣ୍ଣ କାର୍ଯ୍ୟକ୍ରମ ଜାରି କରୁଛୁ ଏବଂ ସମଗ୍ର କାର୍ଯ୍ୟକ୍ରମ ରାଜ୍ୟରେ ଅନୁଷ୍ଠିତ ହେବ। 
ତୁମର ଏହି ବିବୃତ୍ତି ଅସତ୍ୟ ଅଟେ | 
ଡକ୍ଟର ମୋହନ ଯାଦବ- ମାନ୍ୟବର ମନ୍ତ୍ରୀ, ଆପଣ ବଜେଟରେ ଯାହା ଦେଇଛନ୍ତି ତାହା ବିଷୟରେ ମୁଁ କହୁଛି। 
ଯଦି ସେମାନେ ମଧ୍ୟ ଏହାକୁ ଯୋଡନ୍ତି ତେବେ ମୋର କୌଣସି  ଅସୁବିଧା ନାହିଁ | 
ଶ୍ରୀ ଜିତୁ ପାଟୱାରୀ - ଶ୍ରୀ ରାଷ୍ଟ୍ରପତି, ଆପଣଙ୍କର କୌତୁହଳ ଯଥାର୍ଥ ଅଟେ | 
ଉଚ୍ଚଶିକ୍ଷା ବିଭାଗ ଅଧୀନରେ ସମ୍ମାନିତ ବାଚସ୍ପତି ମଧ୍ୟ ମହାତ୍ମା ଗାନ୍ଧୀ ଏବଂ ରାଜୀବ ଗାନ୍ଧୀଙ୍କ 150 ଏବଂ 75 ବର୍ଷ ପୂର୍ତ୍ତି ପାଳନ ପାଇଁ ଏକ ବିଶାଳ କାର୍ଯ୍ୟକ୍ରମ ଆୟୋଜନ କରାଯାଉଛି ଏବଂ ସରପଞ୍ଚ, ବିଧାୟକ, ସାଂସଦ କିମ୍ବା ମୁଖ୍ୟମନ୍ତ୍ରୀ ହୁଅନ୍ତୁ। ସେ ଯେକୌଣସି  ପୋଷ୍ଟରେ ହୁଅନ୍ତୁ, ସମଗ୍ର ମଧ୍ୟପ୍ରଦେଶ ଗାନ୍ଧୀ ଜିଙ୍କ ଆଦର୍ଶ ଦ୍ୱାରା ଅନୁପ୍ରାଣିତ ହେବା ଉଚିତ ଏବଂ ସମସ୍ତଙ୍କୁ ନେଇ ଗଡସେଙ୍କ ଆଦର୍ଶକୁ ସମାପ୍ତ କରନ୍ତୁ, ଏଥିପାଇଁ ଆମେ ଶକ୍ତି ସହିତ ଲଢିବା  | 
(କ୍ଲାପ୍ ଟେବୁଲ୍) | , 
ଡକ୍ଟର ବିଜୟଲକ୍ଷ୍ମୀ ସାଧୁ - ଆପଣଙ୍କୁ ବହୁତ ଧନ୍ୟବାଦ ଯେ ଅନ୍ତତ ପକ୍ଷେ ଆପଣ ଗାନ୍ଧିଜୀଙ୍କୁ ମନେ ରଖିଛନ୍ତି। 
ଡକ୍ଟର ମୋହନ ଯାଦବ - ସାର୍, ଆମେ ମନେ ରଖିଛୁ, ଆପଣ କାହିଁକି ଭୁଲିଯାଉଛନ୍ତି? 
ଆମେ ଆପଣଙ୍କୁ ମନେ ପକାଉଛୁ | 
ଶ୍ରୀ ରାଜଭାରାନ୍ ସିଂ ପ୍ରେମସିଂହ ଦତ୍ତଗାଓଁ (ବାଦନାଭର୍) - ଏଥିରେ ପ୍ରୟାଗ ଠାକୁର ଜିଙ୍କୁ ଅତିଥି ଭାବରେ ନିମନ୍ତ୍ରଣ କରାଯିବ, ଏହା ଗାନ୍ଧୀ ଜୀଙ୍କର ସମସ୍ତ କାର୍ଯ୍ୟକ୍ରମରେ ଭଲ ହେବ। 
ଶ୍ରୀ ଦିଲୀପ ସିଂ ପ୍ୟାରୀହର - ଶ୍ରୀ ବାଚସ୍ପତି, ପ୍ରୟାଗ ଜୀ ଏଠାରେ ନାହାଁନ୍ତି, ଆପଣ ପ୍ରୟାଗ ଜୀ ନାମ ନେଉଛନ୍ତି କି? 
ଡକ୍ଟର ମୋହନ ଯାଦବ - ଜିନିଷଗୁଡିକ କିପରି ଚାଲିଛି, ମୁଁ ଏଠାରେ ସିଦ୍ଧାନ୍ତ ନେବାକୁ ଚାହୁଁଛି ଏବଂ ଆଗକୁ ବଢିବାକୁ ଚାହୁଁଛି ଯେ ତୁମେ ଯେପରି ଗୋଡସେଙ୍କୁ ମନେ ରଖିଛ, କୋର୍ଟ ଏହାର ନିଷ୍ପତ୍ତି ଦେଇଛନ୍ତି, କିନ୍ତୁ ଯଦି ତୁମେ କାହାକୁ ମନେ ପକାଇବାକୁ ଚାହୁଁଛ, ତାହା ମଧ୍ୟ ଉତ୍ତର ହୋଇପାରିବ | 
ମୁଁ ମାନ୍ୟବର ସଂସ୍କୃତି ମନ୍ତ୍ରୀଙ୍କୁ ଯାହା ମନେ ପକାଇଲି, ବୋଧହୁଏ ଏହି ବଜେଟରେ ଆସିଥାନ୍ତା ଭଲ ହୋଇଥାନ୍ତା, କୌଣସି  ଅସୁବିଧା ନାହିଁ | 
ତୁମର ବିଭାଗ ପ୍ରସ୍ତୁତ କରିଛି, ତାହା ମଧ୍ୟ ଏକ ଭଲ କଥା | 
ବର୍ତ୍ତମାନ ମୁଁ ଏହା ସହିତ ଆଗକୁ ଯାଉଛି | 
ମାନ୍ୟବର ମନ୍ତ୍ରୀ, ମୁଁ ଆପଣଙ୍କ ସହ ଜଡିତ ଆଉ ଏକ ପ୍ରସଙ୍ଗ ନେଉଛି | 
ଆମେ କହିଛୁ ଯେ ଆମ ସହ ଉପଲବ୍ଧ ସମ୍ବଳ ଉପରେ କାର୍ଯ୍ୟ କରିବାର ଆବଶ୍ୟକତା ରହିଛି ଯାହା ଦ୍ଵାରା ସେହି ଉତ୍ସଗୁଡିକ ରାଜ୍ୟବାସୀଙ୍କ ପାଇଁ, ରାଜ୍ୟ ଛାତ୍ରମାନଙ୍କ ପାଇଁ ଉତ୍ତମ ଉପଯୋଗ ହୋଇପାରିବ। 
ଏହି ବିନ୍ଦୁ ମଧ୍ୟ ଏହି ଦିଗରେ ଯାଉଛି | 
ଯେତେବେଳେ ଆମେ କହିଲୁ ଯେ ଆମର ବୃତ୍ତିଗତ ପରୀକ୍ଷା ବୋର୍ଡ ମାଧ୍ୟମରେ NEET ମାଧ୍ୟମରେ UG ର ପିଲାମାନଙ୍କ ଦୃଷ୍ଟିକୋଣରୁ, ଆପଣ 850 ଟି ସିଟ୍ ବିଷୟରେ ଉଲ୍ଲେଖ କରିଛନ୍ତି ଯାହା ସରକାରୀ କଲେଜ ପାଇଁ | 
ମୁଁ ଆପଣଙ୍କୁ ଧନ୍ୟବାଦ ଦେଉଛି, କିନ୍ତୁ ଗୋଟିଏ ସମସ୍ୟା ରହିଲା ଯେ ଆପଣଙ୍କ ନିଜ ରାଜ୍ୟରେ 7 ଟି ମେଡିକାଲ କଲେଜ ଅଛି, ଯଦି ସେମାନଙ୍କ ଆସନ ସମାନ ଭାବରେ ବୃଦ୍ଧି କରାଯାଇଥାନ୍ତା, ତେବେ ଏହି ସଂଖ୍ୟା ଅଧିକ ହୋଇଥାନ୍ତା | 
ସେମାନେ ନିଜ ଅଧିକାର ପାଇଁ ସୁପ୍ରିମକୋର୍ଟ ପର୍ଯ୍ୟନ୍ତ କବାଟ ବାଡେଇଛନ୍ତି। 
ଏହା ଭଲ ହୋଇଥାନ୍ତା ଯଦି ଆମେ MCI ସଂପର୍କରେ ତୁମ ମାଧ୍ୟମରେ ଏହା ଆଗକୁ ବଢୁ , ତେବେ ଏହା ଏକ ଉତ୍ତମ ସୁବିଧା ହୋଇଥାନ୍ତା | 
ମୁଁ ଏହା ମଧ୍ୟ ଉଦ୍ଧୃତ କରିବା ଉଚିତ୍ ବୋଲି ଭାବିଲି, ତେଣୁ ମୁଁ ଆପଣଙ୍କୁ ମନେ ପକାଉଛି | 
ଡକ୍ଟର ବିଜୟଲକ୍ଷ୍ମୀ ସାଧୁ - ମେଡିକାଲ କାଉନସିଲ୍ ଅଫ୍ ଇଣ୍ଡିଆର କିଛି ନିୟମ ଅଛି। 
ମୁଁ ଭାବୁଛି ଆପଣ ଘରୋଇ ମେଡିକାଲ କଲେଜ ବିଷୟରେ କହୁଛନ୍ତି | 
ଯଦି ସେ ପୁରା ପୁରଣ କରନ୍ତି ତେବେ MCI ତାଙ୍କୁ ଅନୁମତି ଦେବ, ଏଥିରେ କୌଣସି  ଅସୁବିଧା ନାହିଁ | 
ଡକ୍ଟର ମୋହନ ଯାଦବ - ସରକାରୀ ମେଡିକାଲ କଲେଜ ଉପକୃତ ହୋଇଥିବାରୁ ମୁଁ ଆପଣଙ୍କୁ ଅନୁରୋଧ କରିଛି।
ଡକ୍ଟର ବିଜୟଲକ୍ଷ୍ମୀ ସାଧୁ - ସେହିଭଳି ସରକାରୀ ମେଡିକାଲ କଲେଜଗୁଡ଼ିକ ମଧ୍ୟ ମେଡିକାଲ କାଉନସିଲ ଅଫ୍ ଇଣ୍ଡିଆକୁ ଯାଇଥିଲେ, ସେହି ସମାନ ନର୍ମସ୍ ଏବଂ ମାନଦଣ୍ଡ ସରକାରୀ ମେଡିକାଲ କଲେଜଗୁଡିକ ଅନୁମତି ପାଇଛନ୍ତି, ସମାନ ବେସରକାରୀ ଅଧୀନରେ ମଧ୍ୟ ଆସନ୍ତୁ, ତେଣୁ ସେମାନେ ଏହା କରିବା ଉଚିତ ଯାହା ଦ୍ଵାରା ସେମାନଙ୍କର ଆସନ ମଧ୍ୟ ବୃଦ୍ଧି 
ଡକ୍ଟର ମୋହନ ଯାଦବ - ଆପଣ ବର୍ତ୍ତମାନ ଯାହା କହୁଛନ୍ତି, ଉଭୟ ଜିନିଷ ନିଜେ ଏହି ଶବ୍ଦରେ ଆସିଛି |  
ସେହି କଲେଜଗୁଡ଼ିକୁ କେବଳ ଆମ ସରକାର ସ୍ୱୀକୃତି ଦେଇଛନ୍ତି।  
ମାଡାମ ସ୍ପିକର: ଏହା ଏକ ପ୍ରଶ୍ନ-ଉତ୍ତର ଅଧିବେଶନ ନୁହେଁ |  
ଡକ୍ଟର ମୋହନ ଯାଦବ - ଶ୍ରୀ ବାଚସ୍ପତି, ମୁଁ କେବଳ କହୁଥିଲି ଯେ ମୁଁ କୌଣସି ଅଲଗା ବଜେଟ୍ ମାଗୁନାହିଁ କିନ୍ତୁ ଉତ୍ସଗୁଡିକ ଯାହା ଆମେ ବ୍ୟବହାର କରିପାରିବା।  
ସେହିଭଳି, ଆମ ବଜେଟରେ ପଏଣ୍ଟ ନମ୍ବର 81 ଯେଉଁଥିରେ ଆପଣ କହିଛନ୍ତି ଯେ ଆପଣ ନଦୀଗୁଡ଼ିକ ପାଇଁ ଏକ ଟ୍ରଷ୍ଟ ପ୍ରତିଷ୍ଠା ବିଷୟରେ କହୁଛନ୍ତି |  
ମୁଁ ମାନ୍ୟବର ଅର୍ଥମନ୍ତ୍ରୀଙ୍କ ଦୃଷ୍ଟି ଆକର୍ଷଣ କରିବାକୁ ଚାହେଁ ଯେ ଯଦି ଆପଣ ଏକ ଟ୍ରଷ୍ଟ ସୃଷ୍ଟି କରନ୍ତି, ତେବେ ଟ୍ରଷ୍ଟ ସୃଷ୍ଟି କରି ଆମର ସମସ୍ୟାର ସମାଧାନ ହେବ ନାହିଁ, ଯଦି ଆପଣ ଏକ ପ୍ରାଧିକରଣ ସୃଷ୍ଟି କରନ୍ତି ତେବେ ଏହା ଭଲ ହେବ।  
ଉଦାହରଣ ସ୍ୱରୂପ, ମୁଁ ଏଠାରେ କହିବାକୁ ଚାହେଁ ଯେ ନର୍ମଦା-କିସପ୍ରା ଲିଙ୍କ୍ ସ୍କିମ୍ 400 କୋଟି ମୂଲ୍ୟରେ ନିର୍ମିତ ହୋଇଥିଲା |  
ଏହି ଯୋଜନା ମାଧ୍ୟମରେ ଓମକେଶ୍ୱରରୁ ଉଜନକୁ ଜଳ ଯୋଗାଇ ଦିଆଯାଉଥିଲା, କିନ୍ତୁ ଦୁଇ ଜିଲ୍ଲା ମଧ୍ୟରେ ବିଭାଗୀୟ ସଂଘର୍ଷ ହୋଇଥିବାରୁ କଲେକ୍ଟର କମିଶନର ଏହି ଜଳ ଛାଡିଥିଲେ, ପରେ ଏହା ଉଜନରେ ପହଞ୍ଚିଥିଲା, ଏପରି ପରିସ୍ଥିତିରେ କୌଣସି  କର୍ତ୍ତୃପକ୍ଷ ରହିପାରିବେ ନାହିଁ ଉଭୟଙ୍କ ସହ କଥାବାର୍ତ୍ତା କରନ୍ତୁ ଯଦି ସମ୍ଭବ ହୁଏ, ଯଦି ଆପଣ ଅନ୍ୟ ନଦୀଗୁଡିକ ପାଇଁ ମଧ୍ୟ କର୍ତ୍ତୃପକ୍ଷଙ୍କ ନିକଟକୁ ଯାଆନ୍ତି ତେବେ ଏହା ଭଲ ହେବ | 
ମୁଁ ଭାବୁଛି ଏହା ସମସ୍ତଙ୍କ ପାଇଁ ଏକ ସାଧାରଣ କଥା, ମୁଁ କାହାକୁ ନିନ୍ଦା କରିବା କଥା ନୁହେଁ କିନ୍ତୁ ଏହା ଏକ ନୀତିର ବିଷୟ ଯେଉଁଥିରେ ଆମେ ଆଗକୁ ବଢିବା ଭଲ ହେବ।  
ବାଚସ୍ପତି ସାର୍, ସେହିଭଳି ଆସନ୍ତୁ ଆଞ୍ଚଳିକ ସଂଯୋଗୀକରଣ ବିଷୟରେ ଆଲୋଚନା କରିବା, ସଂଯୁକ୍ତ ହୋଇଛି।  
2013 ରେ, ଯେତେବେଳେ ମୁଁ ପର୍ଯ୍ୟଟନର ଚେୟାରମ୍ୟାନ୍ ଥିଲି, ସେତେବେଳେ ମୁଁ ସମାନଙ୍ଗରେ ଏୟାରଷ୍ଟ୍ରିପ୍ ଉପରେ ସଂଯୋଗ ଆରମ୍ଭ କଲି, କିନ୍ତୁ 4-6 ମାସ ପରେ ଏହା ସ୍ୱୟଂଚାଳିତ ଭାବରେ ବନ୍ଦ ହୋଇଗଲା, ସମସ୍ତ କାରଣ ଉଯୌନ ନକୁ ଭାସ୍ମା ଆରତୀ କରିବାକୁ ଆସିବାର କାରଣ କ’ଣ? ଏଠାରେ ରାତି ଅବତରଣ ନଥିଲା ତେଣୁ ଆମେ ଆମର ଏୟାରଷ୍ଟ୍ରିପ୍ ବ୍ୟବହାର କରିପାରିଲୁ ନାହିଁ |  
ମୁଁ ଭାବୁଛି କେବଳ ଉଯୌନ ନୁହେଁ, ବାକି ଏୟାରଷ୍ଟ୍ରିପଗୁଡିକ ମଧ୍ୟ ସେଠାରେ ଉପଲବ୍ଧ ମୌଳିକ ସୁବିଧାକୁ ବିଚାର କରି ସେହି ଏୟାରଷ୍ଟ୍ରିପଗୁଡିକ ବ୍ୟବହାର କଲେ ଭଲ ହେବ।  
ଶ୍ରୀ ବାଚସ୍ପତି, ଆପଣ ବର୍ତ୍ତମାନ 40 ଟି ନଦୀ ସଫା କରିବା ବିଷୟରେ କଥା ହୋଇଛନ୍ତି, ଏହା ବହୁତ ଭଲ କଥା |  
ଏଥିରେ ଖାନ ନଦୀ ନିଆଯାଇଛି, ଯାହାର ଲାଭ ଉଜ ନଙ୍କୁ ଦିଆଯିବ।  
ଏହା ମଧ୍ୟ ସତ୍ୟ ଯେ ଯଦି କିସପ୍ରା ନଦୀରେ ଜଳ ପ୍ରଦୂଷିତ ହୁଏ, ତେବେ ଏହାର ଏକମାତ୍ର କାରଣ ହେଉଛି କାନହା ନଦୀ, ଯାହାକୁ ଆମେ କହ୍ନା ନଦୀ କିମ୍ବା ଖାନ ନଦୀକୁ ଦେବାକୁ ଚାହୁଁଛୁ ଯାହାକୁ ଆପଣ ଯୋଡିଛନ୍ତି। କେବଳ ଏହା ନୁହେଁ ଅପରିଷ୍କାର ହୁଅ ନାହିଁ, ଏହାକୁ ସମୁଦାୟ ଭାବରେ ଗ୍ରହଣ କରାଯିବା ଆବଶ୍ୟକ, ଏଥିରେ ସନ୍ଧ୍ୟା ଜଳ ମଧ୍ୟ ଅନ୍ତର୍ଭୁକ୍ତ, ଏଥିରେ ପିଥାମପୁର ଜଳ ମଧ୍ୟ ଅନ୍ତର୍ଭୁକ୍ତ, ତେଣୁ ତୁମେ ଯଦି ରାସ୍ତାରେ ସମସ୍ତ କାର୍ଯ୍ୟ ସମାପ୍ତ ନକର, ତେବେ ତାହା ଘଟିବ ନାହିଁ, ଅନ୍ୟଥା, ଅଧିକାରୀମାନେ ଆମେ ଥିଲୁ | ସିମଷ୍ଟାରେ ବ୍ୟାଖ୍ୟା କରାଯାଇଛି ଯେ ଆମେ କେବଳ ଶୁଦ୍ଧ ଜଳ ପଠାଇବୁ ଏବଂ ସେହି 400 କୋଟି ଟଙ୍କା ନଷ୍ଟ ହୋଇଗଲା ଏବଂ ଆମେ ମଇଳା ପାଣି ପାଇପାରୁ |  
ମୁଁ ଭାବୁଛି ଯେ ଏହିପରି ଭାବରେ ଆପଣ 40 ଟି ନଦୀକୁ ସଂଯୋଗ କରିବା ବିଷୟରେ କଥା ହୋଇଛନ୍ତି, ଯଦି ଜଳ ସମ୍ପୂର୍ଣ୍ଣ ଶୁଦ୍ଧ ତେବେ ଭଲ ହେବ |  
ବାଚସ୍ପତି ସାର୍, ସେହିଭଳି ଆପଣ ଏହି ଡୋମନା ପ୍ରକୃତି ସଫାରି ବିଷୟରେ କଥା ହୋଇଛନ୍ତି, ଅଭିନନ୍ଦନ ଆପଣ ଏକ ଭଲ ପଦକ୍ଷେପ ନେଇଛନ୍ତି |  
ଆପଣ ଜବଲପୁର ପାଇଁ ଏହା ଏକ ଭଲ ଯୋଜନା ନେଇଛନ୍ତି, କିନ୍ତୁ ଆମର ଶତାବ୍ଦୀ ଚାଲିଛି କିମ୍ବା ପର୍ଯ୍ୟଟନକୁ ପ୍ରୋତ୍ସାହିତ କରିବା ପାଇଁ ଯୋଜନା ଏହି ଦିଗରେ ଚାଲିଛି |  
ଉଦାହରଣ ସ୍ୱରୂପ, ଦେଖନ୍ତୁ ବାଘର ବଂଶ ବୃଦ୍ଧି ପାଇଛି |  
ଭୋପାଳରେ ମଧ୍ୟ ବାଘଙ୍କ ସଂଖ୍ୟା ବୃଦ୍ଧି ପାଇଛି ଏବଂ ଡିୱାସ୍ ଜିଲ୍ଲାରେ 7 ଟି ବାଘ ମଧ୍ୟ ଦେଖାଯାଇଛି, ତେଣୁ ଆମେ ମଧ୍ୟ ସେମାନଙ୍କ ପାଇଁ ସୁବିଧା ସୃଷ୍ଟି କରିବା ଭଲ ହେବ, ନଚେତ୍ ସମସ୍ତ ଟଙ୍କା ବଡ ସଫାରିରେ ଖର୍ଚ୍ଚ ହୁଏ, କିନ୍ତୁ ଟଙ୍କା ହୋଇ ନାହିଁ ସେମାନଙ୍କ ପାଇଁ ରଖାଗଲା |  
ଉଦାହରଣ ସ୍ୱରୂପ, ଯଦି ଆମେ ସେମାନଙ୍କୁ ଡିୱାସ୍ ପାଇଁ ଏକ ସଫାରି ଯାନ ଦେଇଥାଉ ଏବଂ ଅନ୍ୟାନ୍ୟ ସୁବିଧା ଯୋଗାଇଦେଉ, ତେବେ ଏହା ପର୍ଯ୍ୟଟନକୁ ମଧ୍ୟ ପ୍ରୋତ୍ସାହିତ କରିବ ଏବଂ ଏହା ସମସ୍ତଙ୍କ ପାଇଁ ଏକ ଉପାୟରେ ଲାଭଦାୟକ ହେବ |  
ମୁଁ ଭାବୁଛି ଏହାକୁ ମଧ୍ୟ ଏହି ଉପାୟରେ ଦେଖିବା ଭଲ ହେବ |  
ବାଚସ୍ପତି ସାର୍, ସେହିପରି ଭାବରେ ଆପଣ 10 ପ୍ରତିଶତ ସଂରକ୍ଷଣ ପ୍ରସଙ୍ଗରେ ବିଳମ୍ବ କରିଛନ୍ତି, ଏହା ଏକ ବଡ ଦୁର୍ଭାଗ୍ୟର ବିଷୟ, ମୋଦୀ ସରକାର ଏହାକୁ ତୁରନ୍ତ କିପରି କାର୍ଯ୍ୟକାରୀ କରିଥିଲେ, ଏଠାରେ ହୋଇଥାନ୍ତା ଭଲ ହୋଇଥାନ୍ତା।  
କିନ୍ତୁ ବର୍ତ୍ତମାନ ସୁଦ୍ଧା, ଯେପରି ମୁଁ କହିଥିଲି, ବୃତ୍ତିଗତ ପରୀକ୍ଷା ବୋର୍ଡ ଠାରୁ ଆରମ୍ଭ କରି ଅନ୍ୟାନ୍ୟ ସ୍ଥାନ, ଯାହାକି ଏହାର ହିତାଧିକାରୀ, ଆମକୁ ହିତାଧିକାରୀଙ୍କ ପାଇଁ ସୁଯୋଗ ପ୍ରଦାନ କରିବାକୁ ପଡିବ, ବିଜେପି, କଂଗ୍ରେସ, ମଧ୍ୟପ୍ରଦେଶ କିମ୍ବା ଦେଶ ଆମ ସମସ୍ତଙ୍କୁ ପ୍ରଦାନ କରିବାରେ ସହାୟକ ହେଉ କି? ଯଦିଓ ସେମାନେ ଏକତ୍ର MCI କୁ ଯାଆନ୍ତି, ତଥାପି ସେମାନେ MCI ଏବଂ ଅନ୍ୟାନ୍ୟ ସ୍ଥାନରୁ ମଧ୍ୟ ଲାଭ ପାଇବେ |  
ସେଥିପାଇଁ ମୁଁ ଏହାକୁ ପୁନରାବୃତ୍ତି କରିବାକୁ ଚାହୁଁଛି |  
ସେହିଭଳି, ତୁମେ ଏହାକୁ ନୂତନ ବିଶ୍ୱବିଦ୍ୟାଳୟ, ଇଣ୍ଡୱାରାକୁ ଦେବା ବିଷୟରେ କହିଛ |  
ମୁଁ ବଡ଼ ଦାୟିତ୍ୱ ସହିତ ଏହା କହିବାକୁ ଚାହେଁ ଯେ ଯେତେବେଳେ ରାଜ୍ୟ ଗଠନ ହେଲା ସେତେବେଳେ ରାଜ୍ୟ ବିଭାଜିତ ହେଲା।  
ସେ କହିଛନ୍ତି ଯେ ସେ ଗୋଟିଏ କାମ କରିବେ, ସମସ୍ତେ କ’ଣ ପାଇବେ।  
ଭୋପାଳ ରାଜଧାନୀ ପାଇଲେ।  
ଇନ୍ଦୋର ହାଇକୋର୍ଟ ବେଞ୍ଚ ଏବଂ ଜବଲପୁର ମୁଖ୍ୟ ହାଇକୋର୍ଟ ପାଇଛନ୍ତି।  
କିନ୍ତୁ ଉଜନଙ୍କୁ ବିକ୍ରମ ବିଶ୍ୱବିଦ୍ୟାଳୟ ଦିଆଯାଇଥିଲା।  
ତେଣୁ ବିକ୍ରମ ବିଶ୍ୱବିଦ୍ୟାଳୟ ଦେଖାଇବା ପରେ କୁହାଯାଇଥିଲା ଯେ ବିକ୍ରମ ବିଶ୍ୱବିଦ୍ୟାଳୟ ଦିଆଯାଇଥିଲା, ତେଣୁ ଏହା ସାଣ୍ଡିବାନୀ ସହର, ତେଣୁ ବିଶ୍ୱବିଦ୍ୟାଳୟରୁ ଏହି କାର୍ଯ୍ୟ କରାଯିବ।  
କିନ୍ତୁ ଆଜି ଆମେ ଦେଖୁଛୁ ଯେ ବିଶ୍ୱବିଦ୍ୟାଳୟଗୁଡ଼ିକ ପର୍ଯ୍ୟାୟ କ୍ରମେ ଖୋଲା ଯାଉଛି ଏବଂ ମୁଁ ସେହି ବିଶ୍ୱବିଦ୍ୟାଳୟଗୁଡିକ ଚଳାଇବାରେ ଥିବା ଅସଙ୍ଗତି ପ୍ରତି ଆପଣଙ୍କ ଦୃଷ୍ଟି ଆକର୍ଷଣ କରିବାକୁ ଚାହୁଁଛି |  
ଯେ କୌଣସି ବିଶ୍ୱବିଦ୍ୟାଳୟ ଏହାର ଫି ଏବଂ ବାକି  ମୌଳିକ ଭିତ୍ତିଭୂମି ସହିତ ଗତି କରେ |  
କିନ୍ତୁ ମେଡିକାଲ ୟୁନିଭରସିଟି, ଇଞ୍ଜିନିୟରିଂ କଲେଜ ପୃଥକ ଭାବରେ ଖୋଲାଯାଇଥିଲା।  
ତେଣୁ ଚାଲୁଥିବା ବିଶ୍ୱବିଦ୍ୟାଳୟ କ୍ଷତିଗ୍ରସ୍ତ ହୋଇଛି।  
ମୌଳିକ ଭିତ୍ତିଭୂମି ସଂପୂର୍ଣ୍ଣ କରିବାରେ ସେମାନଙ୍କର ଅକ୍ଷମତା ହେତୁ ସମସ୍ତେ ବିପଦରେ ଅଛନ୍ତି | |  
ଯଦି ଆପଣ ଇଣ୍ଡୱାରାରେ ଏକ ନୂତନ ବିଶ୍ୱବିଦ୍ୟାଳୟ ଖୋଲନ୍ତି, ତେବେ ଆପଣ ଏହାକୁ କିପରି ଚଳାଇବେ?  
ଉଦାହରଣ ସ୍ୱରୂପ, ଉଯୌନ  ପାନିନି ସଂସ୍କୃତ ବିଶ୍ୱବିଦ୍ୟାଳୟ ଚାଲିଛି, କିନ୍ତୁ ପାନିନୀ ସଂସ୍କୃତ ବିଶ୍ୱବିଦ୍ୟାଳୟର ସମସ୍ୟା ହେଉଛି ଯେ ସମସ୍ତ ଖର୍ଚ୍ଚ ରାଜ୍ୟ ବହନ କରୁଛନ୍ତି, ଏହା UGC ରୁ ମଧ୍ୟ ଟଙ୍କା ପାଇ ପାରିଥାନ୍ତା, କିନ୍ତୁ ଏଥିରେ କମ୍ କୋଠା, କର୍ମଚାରୀ କମ୍, ତେଣୁ ଅତ୍ୟନ୍ତ ଶେଷ ପକ୍ଷେ ପୂର୍ବରୁ ଖୋଲାଯାଇଥିବା ବିଶ୍ୱବିଦ୍ୟାଳୟଗୁଡ଼ିକର ଏକ ତାଲିକା ପ୍ରସ୍ତୁତ କରିବା ଏବଂ ସେମାନଙ୍କ ପାଇଁ ପାଣ୍ଠି ଦେବା ଭଲ ହେବ ଏବଂ ପରେ ତୁମେ ବିଶ୍ୱବିଦ୍ୟାଳୟ ଖୋଲିବ ଏବଂ ନିଜେ ସୋୟଂଶାସିତ  ବିଶ୍ୱବିଦ୍ୟାଳୟ ଖୋଲିବ |  
ଯେଉଁମାନଙ୍କର ସମସ୍ତ ଖର୍ଚ୍ଚ ନିଜେ ବହନ କରିବାର ଶକ୍ତି ଅଛି |  
ବର୍ତ୍ତମାନ ସେମାନଙ୍କର ସେହି ଶକ୍ତି ରହିବ ନାହିଁ, କେବଳ ବିଶ୍ୱବିଦ୍ୟାଳୟ ଖୋଲିବ, କିନ୍ତୁ ଏହିପରି 20 ଟି ବିଶ୍ୱବିଦ୍ୟାଳୟ ମଧ୍ୟରୁ 15 ଟି ବୁଡ଼ିଯିବାର ପଥରେ ଅଛି, ଏହା 16-17 ତମ ହେବ |  
ଏହି ଦୃଷ୍ଟିକୋଣରୁ ମୁଁ ଏହା ଉପରେ ଟିକିଏ କହିବାର ଆବଶ୍ୟକତା ଅନୁଭବ କରୁଛି |  
ବକ୍ତା ସାର୍, ମୁଁ ତୁମର ଧ୍ୟାନ ଦୁଇ-ତିନୋଟି ଛୋଟ ଜିନିଷ ପ୍ରତି ଆକର୍ଷିତ କରିବାକୁ ଚାହୁଁଛି ଯାହା ଗୁରୁତ୍ୱପୂର୍ଣ୍ଣ ଅଟେ |  
ଉଦାହରଣ ସ୍ୱରୂପ, ଭାରତ ସରକାର ଏବଂ ରାଜ୍ୟ ସରକାରଙ୍କ ମଧ୍ୟରେ ସମନ୍ୱୟର ଅଭାବ ହେତୁ ଆମର ରେଲୱେ ଓଭର ବ୍ରିଜ୍ କେବଳ ମୋ ବିଧାନସଭା ନିର୍ବାଚନମଣ୍ଡଳୀରେ ନାହିଁ, କିନ୍ତୁ ମୋତେ ଦୁଖ ଲାଗୁଛି ଯେ ଦିଲ୍ଲୀରୁ ନାଗଡା ପର୍ଯ୍ୟନ୍ତ ଟ୍ରେନ୍ ଆସିବା ମାତ୍ରେ, ଅନ୍ତତ ପକ୍ଷେ ରେଳ ଟ୍ରାକ୍ରେ 6 ଟି ସେତୁ ଅଛି, ଯେଉଁଥିରେ କେନ୍ଦ୍ରୀୟ ନିଜସ୍ୱ ଟଙ୍କା ଦେଇ ଏହାର ଅଂଶ ପାର ହେବା ପାଇଁ ସେତୁ ନିର୍ମାଣ କରିଛି, କିନ୍ତୁ ରାଜ୍ୟ ସଂଯୋଗ ଆମ ରାଜ୍ୟ PWD ଟଙ୍କା ଦେଇ ନାହିଁ, ତେଣୁ ମେଡ୍ କୌଣସି  ଉପାୟ ନାହିଁ |  
ତେଣୁ ସେଠାରେ ପ୍ରସ୍ତୁତ କୋଠା କିମ୍ବା ଏହିପରି ସଂରଚନା ଅଛି, ଯାହା ଭବିଷ୍ୟତରେ ବ୍ୟବହୃତ ହେବା ଉଚିତ |  
ତେଣୁ ମୁଁ ଭାବୁଛି ଯେ ପ୍ରଥମେ ସେମାନଙ୍କୁ ଟଙ୍କା ଦିଆଯିବା ଉଚିତ, କାରଣ ଯେତେବେଳେ ସେମାନେ ରୋଜଗାର କରିବାକୁ ଯାଇଥାନ୍ତେ, ସେତେବେଳେ ନିଶ୍ଚିତ ଭାବରେ କୌଣସି ସ୍ଥାନରେ ପ୍ରତିବଦ୍ଧତା ହୋଇଥାନ୍ତା |  
କିନ୍ତୁ ପରେ, ଭୁଲ କେଉଁଠାରେ ଘଟିଲା, ତାହା ଜଣା ପଡିନାହିଁ |  
ତେଣୁ ସଂଯୋଜନା କରିବାର ଆବଶ୍ୟକତା ଅଛି, ଯାହା ଉପରେ ଆଧାର କରି ଏହି ସମସ୍ତ ଟଙ୍କା ଖର୍ଚ୍ଚ ହେଉଛି, ଏହାକୁ ଉତ୍ତମ ବ୍ୟବହାରରେ ବ୍ୟବହାର କରାଯାଇପାରିବ |  
ଶ୍ରୀ ବାଚସ୍ପତି ମାନ୍ୟବର ଗୋପାଳ ଭର୍ଗାଭାଙ୍କୁ ଧନ୍ୟବାଦ ଜଣାଇ ତାଙ୍କ ମାଧ୍ୟମରେ ସମସ୍ତ ବିଦ୍ୟାଧରମାନଙ୍କରେ କ୍ରୀଡା ଷ୍ଟାଡିୟମ ନିର୍ମାଣ କରାଯାଇଥିଲା।  
ବର୍ତ୍ତମାନ ଷ୍ଟାଡିୟମଗୁଡିକ ପ୍ରସ୍ତୁତ, କିନ୍ତୁ କ୍ରୀଡା ବିଭାଗ ଭବିଷ୍ୟତ ପାଇଁ ସେହି ଷ୍ଟାଡିୟମକୁ ପଞ୍ଚାୟତକୁ ହସ୍ତାନ୍ତର କରୁନାହିଁ କିମ୍ବା ଏହାକୁ ନିଜ ପାଖରେ ରଖୁନାହିଁ |  
ତେଣୁ ମନ୍ତ୍ରୀ ଜିତୁ ପାଟୱାରୀ ଜି ଉପସ୍ଥିତ ଅଛନ୍ତି।  
ମୁଁ ସେମାନଙ୍କୁ ଏପରି ନୀତି କରିବାକୁ ଅନୁରୋଧ କରିବାକୁ ଚାହୁଁଛି ଯେ ଗ୍ରାମ ଓ ଗ୍ରାମରେ ଏବଂ ବିଭିନ୍ନ ବିଦ୍ୟାଧରମାନଙ୍କରେ ନିର୍ମିତ ଷ୍ଟାଡିୟମ୍ ମଧ୍ୟ ଚାଲିବା ଉଚିତ୍ |  
ମୁଁ ଅନୁରୋଧ କରୁଛି ଯେ ନିର୍ମାଣ ହୋଇଥିବା ଷ୍ଟାଡିୟମଗୁଡିକ ସେମାନଙ୍କୁ ବ୍ୟବହାର ପାଇଁ ପଞ୍ଚାୟତକୁ ଦିଅନ୍ତୁ କିମ୍ବା କ୍ରୀଡା ବିଭାଗ ଚଳାନ୍ତୁ |  
ଯଦି ଉଭୟ ଏହାକୁ ଚଳାଇବାକୁ ଚାହାଁନ୍ତି ନାହିଁ, ତେବେ ସେମାନେ ଏକ ସଂସ୍ଥା ଚଳାଇବାକୁ ଚାହାଁନ୍ତି, ଯାହା ଏହାକୁ ଚଳାଇବା ପରେ, ସେମାନେ ଖର୍ଚ୍ଚ ବହନ କରିବା ଉଚିତ୍ |  
ଯଦି ଏଥିରେ ଏକ ନୀତି ପ୍ରସ୍ତୁତ କରାଯାଏ ତେବେ ଏହା ଭଲ ହେବ |  
ମୋର ଏହିପରି ଏକ ପରାମର୍ଶ ଅଛି |  
ସେହିଭଳି, ମୁଁ ଆପଣଙ୍କୁ ଉଜନର ଉଦାହରଣ ଦେବାକୁ ଚାହୁଁଛି ଉଦାହରଣ ସ୍ୱରୂପ ସହରାଞ୍ଚଳ କିମ୍ବା ଅନ୍ୟାନ୍ୟ ସ୍ଥାନ ଭିତରେ |  
ଯେତେବେଳେ ମୁଁ ପ୍ରାଧିକରଣର ଚେୟାରମ୍ୟାନ୍ ଥିଲି, ସେତେବେଳେ 15 ବର୍ଷ ପୂର୍ବେ ନାନଖେଡା ଷ୍ଟାଡିୟମର ଏକ ବହୁମୂଲ୍ୟ ଜମି ସ୍ୱର୍ଗତ ରାଜମାତା ସ୍କିଣ୍ଡିଆଙ୍କ ନାମରେ ସଂରକ୍ଷିତ କରାଯାଇଥିଲା |  
ବହୁତ କଷ୍ଟ ସହିତ |  
କାରଣ ଏହା ଘଟେ ଯେ ଜମି ମୂଲ୍ୟବାନ, ଏହାକୁ ଜମି ବ୍ୟବହାରରେ ପରିବର୍ତ୍ତନ କରି ଯେ କୌଣସି ବ୍ୟକ୍ତି ବ୍ୟବହାର କରିପାରିବେ |  
ଏହିପରି, ଯେତେବେଳେ ସେହି ଜମି ମିଳିଲା, ସେହି ଜମି ଆପଣଙ୍କ ସହିତ ଅଛି, କିନ୍ତୁ ଷ୍ଟାଡିୟମର ନିର୍ମାଣ ହୋଇନଥିବାରୁ ସେହି ଜମି କିମ୍ବା ଷ୍ଟାଡିୟମ୍ ବ୍ୟବହାର କରାଯାଉନାହିଁ |  
ତେଣୁ, ଅତ୍ୟନ୍ତ ମୋ  ପକ୍ଷେ କ୍ରୀଡା ବିଭାଗ ମାଧ୍ୟମରେ, ଯେଉଁଠାରେ ଜମି ଉପଲବ୍ଧ, ଆପଣ ଏକ ନୀତି ପ୍ରସ୍ତୁତ କରିବା ଉଚିତ ଏବଂ ସେଠାରେ ଏକ ଷ୍ଟାଡିୟମ ନିର୍ମାଣ କରି ଏହାକୁ ବ୍ୟବହାର କରିବା ଉଚିତ୍ |  
ତେଣୁ ଅଧିକ ଭଲ ହେବ, କାରଣ ତାହା ଗୋଟିଏ ଜିନିଷ ହରାଉଛି |  
ସେଥିପାଇଁ ମୁଁ ଏହା କହିବାକୁ ଚାହେଁ |  
ଶ୍ରୀ ରାଷ୍ଟ୍ରପତି, ଆପଣଙ୍କ ସମୟ ପାଇଁ ବହୁତ ଧନ୍ୟବାଦ |  
ଶ୍ରୀ ଜିତୁ ପାଟୱାରୀ - ଶ୍ରୀ ବାଚସ୍ପତି ମୋହନ ଯାଦବ ବହୁତ ଭଲ ପରାମର୍ଶ ଦେଇଛନ୍ତି, ଆପଣ ପ୍ରସ୍ତୁତ କରିଛନ୍ତି, ବର୍ତ୍ତମାନ ଆପଣଙ୍କୁ କହିବାକୁ ପଡିବ |  
କୁନୱାର ପ୍ରଦ୍ୟୁମାନ ସିଂ ଲୋଡି (ମାଲହାରା) - ମାନ୍ୟବର ବାଚସ୍ପତି, ମୁଁ ଆପଣଙ୍କର ପୃଷ୍ଠପୋଷକତା ଚାହୁଁଛି, ପ୍ରଥମ ଥର ପାଇଁ ଆମେ ନୂତନ ବିଧାୟକମାନେ ଜିତିବା ପରେ ଏଠାକୁ ଆସିଛୁ ଏବଂ ମୋତେ କହିବାର ସୁଯୋଗ ଦିଆଯାଇଛି।  
ମୁଁ ବଜେଟ୍ ସପକ୍ଷରେ କହିବାକୁ ଚାହେଁ ଏବଂ ମାନ୍ୟବର ଅର୍ଥମନ୍ତ୍ରୀଙ୍କୁ ଅଭିନନ୍ଦନ ଜଣାଉଛି ଯେ ସେ ସମଗ୍ର ରାଜ୍ୟ ପାଇଁ ଏକ ଚମତ୍କାର ତଥା ଲୋକମାନଙ୍କ ପାଇଁ ଅନୁକୂଳ ବଜେଟ୍ ଉପସ୍ଥାପନ କରିଛନ୍ତି।  
ବିରୋଧୀ ଦଳର ମାନ୍ୟବର ନେତା ମଧ୍ୟ ବସିଛନ୍ତି ଏବଂ ଯେତେବେଳେ ମାନ୍ୟବର ମିଶ୍ର ଜି କହିବା ଆରମ୍ଭ କଲେ, ଆପଣ କହିଥଲେ ଯେ ବର୍ତ୍ତମାନ ଆମର ଓପନର୍ ବ୍ୟାଟ୍ସମ୍ୟାନ୍ ଏବଂ ଲମ୍ବା ଇନିଂସ ଖେଳିବେ।  
ଏହାର ଜବାବରେ ଆମର ବରିଷ୍ଠ ବିଧାୟକ ରାଜଭାରତ ସିଂ ଜୀ ଶୀଘ୍ର ବ୍ୟାଟିଂ କରି ନିଜର ଉତ୍ତର ଦେଇଛନ୍ତି।  
ଯେହେତୁ ସବୁକିଛି କୁହାଯାଇଛି, କିନ୍ତୁ ମୁଁ ବିରୋଧୀଙ୍କୁ କହିବାକୁ ଚାହେଁ ଯେ ଆପଣ ଆମ ବଜେଟକୁ ବହୁତ ସମାଲୋଚନା କରିଛନ୍ତି |  
ତୁମେ ସବୁବେଳେ ଗାଈ, ଗଙ୍ଗା, ଗାରିବ ଏବଂ ରାମ ବିଷୟରେ କଥାବାର୍ତ୍ତା କରୁଥିଲ ଏବଂ ସର୍ବଦା କହୁଥିଲ, 'ଗାଈ ଆମର ମା, ଦେଶ ଧର୍ମ ସହ ଜଡିତ, ଆମେ ରାମଙ୍କ ନିକଟରେ ଶପଥ କରୁଛୁ, ଆମେ ସେଠାରେ ମନ୍ଦିର ନିର୍ମାଣ କରିବୁ' କିନ୍ତୁ ତାରିଖ କହିବୁ ନାହିଁ ଏବଂ। , , , (ବାଧା)। , ଆପଣ ସର୍ବଦା ଏହିପରି କଥାବାର୍ତ୍ତା କରି 15 ବର୍ଷ ପର୍ଯ୍ୟନ୍ତ କ୍ଷମତାକୁ ଆସୁଥିଲେ |  
ତୁମେ ମା ଗାଈ  ର ପାପ ଅନୁଭବ କରିଛ ଏବଂ ତୁମେ ଶକ୍ତିରୁ ଦୂରେଇ ଯାଇଛ |  
ମାନ୍ୟବର ମୁଖ୍ୟମନ୍ତ୍ରୀ ପ୍ରତିଶ୍ରୁତି ପତ୍ରରେ ପ୍ରତିଶ୍ରୁତି ଦେଇଥିଲେ ଯେ ଯଦି ଆମେ ସରକାରଙ୍କ ନିକଟକୁ ଆସିବା, ତେବେ ଆମେ ଗାଁ ପଞ୍ଚାୟତ କିମ୍ବା ରାଜ୍ୟରେ ଗାଈ ଆଶ୍ରୟସ୍ଥଳ ନିର୍ମାଣ ପାଇଁ କାର୍ଯ୍ୟ କରିବୁ।  
ମାନ୍ୟବର ଅର୍ଥମନ୍ତ୍ରୀ, ଆପଣ ଏହି କାର୍ଯ୍ୟ ସମାପ୍ତ କରିଛନ୍ତି |  
ସମଗ୍ର ରାଜ୍ୟ ଏବଂ ଆମେ କୃଷକମାନେ ହୃଦୟରୁ ଆପଣଙ୍କୁ ଧନ୍ୟବାଦ ଦେଉଛୁ |  
ଆପଣ ଗାଈ ବିଷୟରେ ଚିନ୍ତିତ ଥିଲେ, କିନ୍ତୁ ଗାଈ ସହିତ ଆପଣ ଚାଷୀଙ୍କ ବିଷୟରେ ମଧ୍ୟ ଚିନ୍ତିତ ଥିଲେ |  
ଚାଷୀଙ୍କ ବିଷୟରେ ଚିନ୍ତା କରି ସେ ରାସ୍ତାରେ ଯାଉଥିବା ଯୁବକମାନଙ୍କ ଦୁର୍ଘଟଣାକୁ ମଧ୍ୟ ରକ୍ଷା କରିଛନ୍ତି, ଯେଉଁମାନେ ସାଂଘାତିକ ଦୁର୍ଘଟଣାରେ ପ୍ରାଣ ହରାଇଥିଲେ।  
ମୁଁ ଆପଣଙ୍କୁ ଧନ୍ୟବାଦ ଦେବାକୁ ଚାହୁଁଛି  
ମାନ୍ୟବର ବାଚସ୍ପତି ସାର୍, ମୁଁ ମାନ୍ୟବର ଜନସମ୍ପର୍କ ମନ୍ତ୍ରୀଙ୍କୁ ମଧ୍ୟ ଧନ୍ୟବାଦ ଜଣାଉଛି ଯେ ସେ ମୋର ବିଦାନ୍ସ ନିର୍ବାଚନମଣ୍ଡଳୀ ବାରା ମଲହରାରେ ଆମ ପାଇଁ 30 କୋଟି ରାସ୍ତା ଦେଇସାରିଛନ୍ତି, ଯାହା ବଜେଟର ସବୁଠାରୁ ବଡ ଅଞ୍ଚଳ ଏବଂ ଜଙ୍ଗଲ କ୍ଷେତ୍ର ଅଟେ।  
ମୁଁ ତୁମକୁ ମୋର ହୃଦୟରୁ କୃତଜ୍ଞତା ଜଣାଉଛି  
ମାଇକ୍ରୋ, କ୍ଷୁଦ୍ର ଏବଂ ମଧ୍ୟମ ଉଦ୍ୟୋଗ ବିଭାଗରେ କୁଟୀର ଶିଳ୍ପକୁ ପ୍ରୋତ୍ସାହିତ କରିଥିବାରୁ ମୁଁ ଆପଣଙ୍କୁ କୃତଜ୍ଞତା ଜଣାଉଛି ଯେପରିକି ଚାନ୍ଦିରୀ ସାରୀ, ମହେଶ୍ୱର ସାରୀ, ଧରର ଟାଇଗର ପ୍ରିଣ୍ଟ କପଡା, ସାଗରର ଚିରୋଞ୍ଜୀ ବାର୍ଫି, ବୁନ୍ଦେଲଖଣ୍ଡର ମାୱା ଜାଲେବି। ମାପଚୁପ ଶିଳ୍ପଗୁଡିକ ଏହି ଉପାୟରେ ଆଗକୁ ବୁଝିବାକୁ ଏକ ସୁଯୋଗ ପାଆନ୍ତି ଏବଂ ସେମାନଙ୍କର ବ୍ରାଣ୍ଡିଂ ସମଗ୍ର ରାଜ୍ୟ ତଥା ଦେଶରେ କରାଯିବ, ତେବେ ନିଶ୍ଚିତ ଭାବରେ କୁଟୀରଗୁଡ଼ିକ ବୃଦ୍ଧି ପାଇବ ଏବଂ ଆମ ଗାଁର ଆୟ ମଧ୍ୟ ବୃଦ୍ଧି ପାଇବ |  
ଯଦି ଛୋଟ ଶିଳ୍ପକୁ ପ୍ରୋତ୍ସାହନ ଦିଆଯାଏ ତେବେ ନିଶ୍ଚିତ ଭାବରେ ଆମ ଗାଁ, ଜିଲ୍ଲା ଏବଂ ରାଜ୍ୟର ନାମ ମଧ୍ୟ ଦେଶରେ ଆଲୋକିତ ହେବ |  
ଯେହେତୁ ସମସ୍ତେ କଥା ହୋଇଛନ୍ତି, ମୁଁ ଅଧିକ କିଛି କହିବାକୁ ଚାହେଁ ନାହିଁ, କିନ୍ତୁ ନିଶ୍ଚିତ ଭାବରେ ଜନସ୍ୱାସ୍ଥ୍ୟ ଏବଂ ପରିବାର କଲ୍ୟାଣ ବିଭାଗରେ, ପଛୁଆ ଆଦିବାସୀ ପ୍ରାଧାନ୍ୟ ଅଞ୍ଚଳରେ ସ୍ୱାସ୍ଥ୍ୟ ସେବାର ସମ୍ପ୍ରସାରଣ ପାଇଁ, ଆପଣ 20 କୋଟି ଟଙ୍କା ପ୍ରଦାନ କରିଛନ୍ତି, ଯେପରି ଡାକ୍ତରଙ୍କ 1065 ପଦବୀ ଏବଂ 525 M.B. ବି। s। ବଣ୍ଡର କ୍ରମରେ ଡାକ୍ତରଙ୍କ ପୋଷ୍ଟିଂ ପାଇଁ ପଦକ୍ଷେପ ନିଆଯାଇଛି, ନିଶ୍ଚିତ ଭାବରେ ଏହା ସ୍ୱାସ୍ଥ୍ୟ କ୍ଷେତ୍ରରେ ଏକ ପ୍ରଭାବଶାଳୀ ପଦକ୍ଷେପ ହେବ |  
ଯଦି ପଛୁଆ ଏବଂ ନିମ୍ନମାନର ଅଞ୍ଚଳରେ ସ୍ୱାସ୍ଥ୍ୟ ସେବାର ଉନ୍ନତ ପରିଚାଳନା ଅଛି, ତେବେ ନିଶ୍ଚିତ ଭାବରେ ଏହା ସ୍ୱାସ୍ଥ୍ୟ କ୍ଷେତ୍ରରେ ଏକ ବଡ଼ ପଦକ୍ଷେପ ହେବ |  
ଶ୍ରୀ ବାଚସ୍ପତି, ମୁଁ ପୁଣି ଥରେ ସମସ୍ତଙ୍କୁ ଅଭିନନ୍ଦନ ଜଣାଉଛି, ମାନ୍ୟବର ମୁଖ୍ୟମନ୍ତ୍ରୀ, ମାନ୍ୟବର ଅର୍ଥମନ୍ତ୍ରୀ।  
ଏପରି ଏକ ଅଦ୍ଭୁତ ବଜେଟ୍ ଯାହା ଆପଣ ଉପସ୍ଥାପନ କରିଛନ୍ତି, ମୁଁ ମୋର ଅଭିନନ୍ଦନ ଜଣାଉଛି ଏବଂ ଶୁଭେଚ୍ଛା ଜଣାଉଛି |  
ବହୁତ ଧନ୍ୟବାଦ।  
ଶ୍ରୀ ରାଜେଶ ଶୁକ୍ଲା (ଅନୁପସ୍ଥିତ)  
ଶ୍ରୀ ଦିଲୀପ ସିଂ ପ୍ୟାରୀହର (ନେମୁଚ) - ମାନ୍ୟବର ବାଚସ୍ପତି ସାର୍, ମୁଁ 2019-20 ବର୍ଷର ବଜେଟକୁ ବିରୋଧ କରୁଛି ଏବଂ ଏହାକୁ ମଧ୍ୟ ବିରୋଧ କରୁଛି କାରଣ ଏହି ବଜେଟ୍ କୃଷକମାନଙ୍କ ସହ ପ୍ରତାରଣା କରୁଛି, ଏହା ଏକ ବଜେଟ୍ ଯାହା ଯୁବକମାନଙ୍କୁ ଟଙ୍ଗାଇବ ଏହା ଏକ ଦ୍ୱନ୍ଦ୍ୱପୂର୍ଣ୍ଣ ବଜେଟ୍ ଯାହା ଆଗାମୀ ସମୟରେ ମଧ୍ୟପ୍ରଦେଶକୁ ଗର୍ତ୍ତକୁ ନେଇଯିବ |  
ଯେତେବେଳେ ଆମେ 2003 ମସିହାରେ ଆସିଥିଲୁ, ସେତେବେଳେ ସେଠାରେ ବିନା ତାରଗୁଡ଼ିକ ଥିଲା, ଲୋକମାନେ ହତାଶ ହୋଇଥିଲେ, କର୍ମଚାରୀମାନେ ନିରାଶ ହୋଇଥିଲେ ଏବଂ ପୂର୍ବତନ ମୁଖ୍ୟମନ୍ତ୍ରୀ ଶ୍ରୀ ଡିଜିଭାଇ ସିଂ କୋଟି କୋଟି ଟଙ୍କାର loan ଣ ଛାଡିଥିଲେ, ଯେତେବେଳେ ଆମେ ଫେରିବୁ ଏହି ମଧ୍ୟପ୍ରଦେଶର ସମାନ ଅବସ୍ଥା ଘଟିବାକୁ ଯାଉଛି।  
ସେଥିପାଇଁ ମୁଁ ଏହି ବଜେଟକୁ ବିରୋଧ କରୁଛି।  
ବର୍ତ୍ତମାନ ଗାଈମାତା କଥାବାର୍ତ୍ତା ଚାଲିଥିଲା ​​|  
ଆମେ ସମସ୍ତେ ଜାଣୁ ଯେ ଏହି ବଜେଟରେ ପଶୁମାନଙ୍କ ପାଇଁ 132 କୋଟି ଟଙ୍କା ବଜେଟ୍ ରଖାଯାଇଛି।  
ଆମେ ସମସ୍ତେ ମାତା ଗାଈମାତା କୁ ପୂଜା କରୁ |  
ଗାଈ ମାତା ଜଣେ ହିନ୍ଦୁଙ୍କୁ ଦୁଗ୍ଧ ଦିଅନ୍ତି, ଜଣେ ମୁସଲମାନ, ପିଲାକୁ କ୍ଷୀର ଦିଅନ୍ତି, ବୃଦ୍ଧଙ୍କୁ କ୍ଷୀର ଦିଅନ୍ତି |  
ମଧ୍ୟପ୍ରଦେଶ ଜମିରେ ସମାନ ଗାଈ ଏବଂ ମାତାଙ୍କୁ ବଧ କରାଯାଇଥିଲା।  
ମାନଭାର, ମାନ୍ୟବର ସୁନ୍ଦରଲାଲ ଜୀ ପାଟୱା ସାହେବ ଏହାକୁ ନିଷିଦ୍ଧ କରିଥିଲେ ଏବଂ ସେ ଏକ ଅଭିନବ କାର୍ଯ୍ୟ କରିଥିଲେ।  
ଗାଈ ଆଶ୍ରୟସ୍ଥଳ ଖୋଲିବାକୁ ଆପଣ ନେଇଥିବା ନିଷ୍ପତ୍ତିକୁ ମୁଁ ସ୍ୱାଗତ କରୁଛି |  
ଏହି ଗାଈ ଗୁଡ଼ିକ ଖୋଲାଯିବା ଉଚିତ୍ |  
କିନ୍ତୁ ଗୋଶାଳା ଖୋଲିବା ପାଇଁ ଯେଉଁ ଖାଲି ପଡ଼ିଥିବା ସରକାରୀ ଜମି ଭୂମାଫିଆ ମାନେ ଅକ୍ତିଆରରେ ରଖିଛନ୍ତି ସେ ଜମିରେ ଗୋଶାଳା ଖୋଲିବା ଉଚ଼ିତ ।
ଯିଏ ଆମର ପୂଜାରୀ ଯିଏ ଭଗବାନଙ୍କୁ ପୂଜା କରନ୍ତି ସେମାନଙ୍କ ଜମିରେ ଯଦି ୟେ ଗୋଶାଳା ଖୋଲିଯିବ ତେବେ ଆମ ଶୁଭାକାଂକ୍ଷୀମାନଙ୍କ ପେଟ କେମିତି ପୋଷା ହେବ ।
ଏବେ ତ ରାମଙ୍କ ବନ ଗମନ କଥା ଚାଲିଛି । 
ଏହା ରାମ ଆଉ ରହିମ୍ ର ଦେଶ ।
 ରାମ ନାମର ମହିମା ଅଦ୍ଭୁତ, ପାଣିରେ ପଥର ଭାସିଲା, ସମୂଦ୍ରରେ ସେତୁ ବନ୍ଧା ହେଲା  ।
ଏହା ଆମର ବିରାଟ ସଂସ୍କୃତି ।
ଏହି ସଂସ୍କୃତି ଆହୁରି ଆଗକୁ ବଢ଼ୁ, ଏଇଥି ପାଇଁ ଆମେ ଚାହୁଁଛୁ କି ୟେ ଯୋଉ ବଜେଟ ରଖାଯାଇଛି ଏହା ଓଟ ମୁଁହରେ ଜିରା ଭଳିଆ ।
ମାନ୍ୟବର ବାଚସ୍ପତି ସାର୍, ଆମେ ଦେଖୁ ଯେ ଅତୀତରେ ମାନ୍ୟବର ଡିଜିଭାଇ ସିଂ ଜୀ ଯେତେବେଳେ ମୁଖ୍ୟମନ୍ତ୍ରୀ ଥିଲେ, ସେତେବେଳେ ସେ ଚାରଣ ଭୂମି ବିକ୍ରି କରିଥଲେ। 
ବିଭିନ୍ନ ସ୍ଥାନରେ ଝଗଡା ହୋଇଥିଲା। 
ମା ଗାଈ  ପାଟିରେ ଥିବା ମୁରସକୁ ଛଡ଼ାଇ ନିଆଯାଇଥିଲା | 
ଆମେ ଚାହୁଁ ଯେ ମା ଗାଈ ର  ଜମି ସଂରକ୍ଷିତ କରାଯାଉ ଏବଂ ଗାଈ  ଆଶ୍ରୟସ୍ଥଳ ଖୋଲାଯାଉ। 
ଆମେ ଏହାକୁ ସ୍ୱାଗତ କରିବୁ | 
କିନ୍ତୁ ଏହି ବଜେଟ୍ ସହିତ କିଛି କାମ କରିବାକୁ ଯାଉନାହିଁ | 
ଏଥିପାଇଁ ଆମକୁ ଅଧିକ ବଜେଟ୍ ରଖିବାକୁ ପଡିବ | 
ଆମେ ଚାହୁଁ ଯେ ମଧ୍ୟପ୍ରଦେଶରେ ଆଇନ ଶୃଙ୍ଖଳା ମଧ୍ୟ ସୁରୁଖୁରୁରେ ଚାଲିବା ଉଚିତ ଏବଂ ବର୍ତ୍ତମାନ ଏହି ବର୍ଷା  ଋତୁ  ଚାଲିଛି। 
ଆମେ ଟିଭିରେ ଦେଖୁଛୁ ଯେ ଅନେକ ସ୍ଥାନରେ ବନ୍ୟା ଆସୁଛି, ଲୋକମାନେ ନଦୀରେ ଧୋଇଯାଉଛନ୍ତି, କିନ୍ତୁ ମଧ୍ୟପ୍ରଦେଶରେ ସ୍ଥାନାନ୍ତର ବନ୍ୟା ପରିସ୍ଥିତି ସୃଷ୍ଟି ହୋଇଛି। 
ଆମେ ବିଭିନ୍ନ ସ୍ଥାନରେ ଦେଖୁଛୁ ଯେ ଅଧିକାରୀମାନଙ୍କୁ ସ୍ଥାନାନ୍ତର କରାଯାଉଛି | 
କ୍ଷୁଦ୍ର ଅଧିକାରୀମାନଙ୍କୁ ସ୍ଥାନାନ୍ତରିତ କରାଯାଉଛି, ପାଟୱାରୀ, ଗୁରୁ, ସଚିବ ଆମ ନେମୁଚ ଜିଲ୍ଲାରେ ସେହି ଲୋକ ପ୍ରତିନିଧୀଙ୍କ ମାଧ୍ୟମରେ ସ୍ଥାନାନ୍ତରିତ ହେଉଛନ୍ତି ଯେଉଁମାନେ ଏହି କ୍ଷେତ୍ରରେ ଆମକୁ ହରାଇଛନ୍ତି | 
ଯଦି ସେ ବିଧାୟକଙ୍କୁ ଅଭିବାଦନ କରନ୍ତି, ତେବେ ତାଙ୍କୁ ସ୍ଥାନାନ୍ତର କରାଯାଉଛି। 
ଲୋକ ପ୍ରତିନିଧୀ ଯେକୌଣସି ଦଳର ହୋଇପାରନ୍ତି | 
ତାଙ୍କୁ ସମାନ ଦର୍ଶନ ସହିତ ଦେଖାଯିବା ଉଚିତ୍ | 
ଅର୍ଥମନ୍ତ୍ରୀ ମଧ୍ୟ ଆମ ପାଇଁ ବଜେଟରେ କିଛି ବ୍ୟବସ୍ଥା ରଖିଛନ୍ତି, ତେଣୁ ସମଗ୍ର ମଧ୍ୟପ୍ରଦେଶ ପାଇଁ ବ୍ୟବସ୍ଥା କରାଯିବା ଉଚିତ୍ | 
ଆମର ନେମୁଚ ଜିଲ୍ଲା ଭୋପାଳର ଶେଷ ଭାଗରେ ଅଛି | 
ଆମର ମାନ୍ୟବର ଦେନ୍ଦାୟଲ ଜୀ କହୁଥିଲେ "ଆସନ୍ତୁ ଏକ ଦୀପ ଜାଳିବା ଯେଉଁଠାରେ ଅନ୍ଧକାର ଅଛି" | 
ନେମୁଚ ଜିଲ୍ଲାରେ, ଆପଣ ଜଳସେଚନ ଯୋଜନା ଦେଇ ନାହାଁନ୍ତି, କିମ୍ବା ଆପଣ କୌଣସି  ରାସ୍ତା ଦେଇ ନାହାଁନ୍ତି କିମ୍ବା କୌଣସି  ଡାକ୍ତରଖାନା ପାଇଁ ବ୍ୟବସ୍ଥା କରିନାହାଁନ୍ତି। 
ଏପରିକି ଆମର ଦାୟିତ୍ୱରେ ଥିବା ମନ୍ତ୍ରୀ ଶ୍ରୀ ହୁକୁମ୍ ସିଂ କରାରା ବସିଛନ୍ତି କିଏ ଜଳ ସମ୍ପଦ ମନ୍ତ୍ରୀ। 
ଗୋଟିଏ ସମ୍ଭାବନାରେ ମୋର ଚିତ୍ରକେଡା ଡ୍ୟାମ୍ ଆସିଛି, ଯଦି ଅର୍ଥମନ୍ତ୍ରୀ ଏବଂ ଆମର ଦାୟିତ୍ୱରେ ଥିବା ମନ୍ତ୍ରୀ ଏହାକୁ ଅନୁମୋଦନ କରନ୍ତି, ତେବେ ଆମେ ଏହାକୁ ସ୍ୱାଗତ କରିବୁ। 
ଆମେ ଚାହୁଁ ଯେ ଭଲ କାର୍ଯ୍ୟ କରାଯିବା ଉଚିତ ଏବଂ ଯଦି ଆମେ ଭଲ କାର୍ଯ୍ୟ କରିବା ତେବେ ତୁମେ ଆଶୀର୍ବାଦ ପାଇବ ଏବଂ ମୁଁ ପ୍ରାୟତ କହିବି ଯେ ମୃତ୍ୟୁ ତାଙ୍କୁ ହତ୍ୟା କରିପାରିବ, ଯିଏ ଅନ୍ୟମାନଙ୍କ ପାଇଁ ବଞ୍ଚେ | 
ସେ ଜଗତର ପ୍ରେମ ପାଆନ୍ତି, ଯିଏ ଚାଷୀଙ୍କ ଲୁହ ପିଇଥାଏ ”| 
ତେଣୁ ଆମେ ଚାହୁଁଛୁ ଆପଣ କୃଷକମାନଙ୍କ ପାଇଁ ଏକ ବନ୍ଧ ନିର୍ମାଣ କରନ୍ତୁ | 
ଏହାପୂର୍ବରୁ ଆମେ ଦେଖିଛୁ ଯେ ସାଢେ  ସାତ ହଜାର ହେକ୍ଟର ଜମି ଜଳସେଚିତ ହୋଇଥିଲା। 
ଆମେ 40 ଲକ୍ଷ ହେକ୍ଟର ଜଳସେଚିତ ଜମି ଛାଡିଛୁ। 
ଯଦି ଆମେ ଏହି ଜଳସେଚିତ ଜମିକୁ ବୃଦ୍ଧି କରିବାକୁ ଚାହୁଁ, ତେବେ କୌଣସି  ସ୍ଥାନରେ ଆମକୁ ବନ୍ଧକୁ ଅନୁମୋଦନ କରିବାକୁ ପଡିବ | 
ଆମେ ନେମୁଚ ଜିଲ୍ଲାର ଏକ ବାଇପାସ୍ ଦେଇଥିଲୁ, ତାହା ମଧ୍ୟ ଗ୍ରହଣ କରାଯାଇନଥିଲା | 
ଗୋଟିଏ ରାସ୍ତା ଅନୁମୋଦନ ହୋଇନାହିଁ | 
ନେମୁଚ ଜିଲ୍ଲା ସହିତ କାହିଁକି ଏପରି ଦ୍ୱିଗୁଣ ଚିକିତ୍ସା? 
ଯେତେବେଳେ ତୁମର ଜାତୀୟ ରାଷ୍ଟ୍ରପତି ନେମୁଚ ଜିଲ୍ଲାର ରାଜସ୍ଥାନ ଜମିରୁ ଆସିଥିଲେ, ସେତେବେଳେ ସେ କହିଥିଲେ ଯେ ଆମେ 2 ଲକ୍ଷ ଟଙ୍କା ପର୍ଯ୍ୟନ୍ତ କୃଷକଙ୍କ ଋଣ ଛାଡ କରିବୁ। 
ଆଜି ଚାଷୀଙ୍କୁ କୌଣସି  ସ୍ଥାନରେ ପ୍ରତାରଣା କରାଯାଉଥିବା ଦେଖାଯାଉଛି। 
ଆପଣ 2 ଲକ୍ଷ ଟଙ୍କା ପର୍ଯ୍ୟନ୍ତ ସେହି ଋଣ  ଛାଡ କରିନାହାଁନ୍ତି। 
ବଜେଟରେ ଦିଆଯାଇଥିବା ବ୍ୟବସ୍ଥା ମଧ୍ୟ ବହୁତ କମ୍ ଅଟେ | 
ମୁଁ ନିଜେ ଜଣେ ଖେଳାଳୀ ହୋଇସାରିଛି | 
ମାନ୍ୟବର ଜିତୁ ଭୋଇ ମଧ୍ୟ ସେଠାରେ ଅଛନ୍ତି।
ସେଠାରେ ଅର୍ଥମନ୍ତ୍ରୀ ମଧ୍ୟ ଅଛନ୍ତି। 
ଆନ୍ତ - ବିଶ୍ୱବିଦ୍ୟାଳୟ ପର୍ଯ୍ୟନ୍ତ ମୁଁ ଫୁଟବଲରେ ପ୍ରତିନିଧିତ୍ୱ କରିଛି | 
ଆଥଲେଟିକ୍ସ ପ୍ରତିଯୋଗିତାରେ ଦୌଡିବାକୁ ଯାଇଛନ୍ତି | 
ଯଦି ଆପଣ ଏକ ଫୁଟବଲ୍ ଏକାଡେମୀ ଆରମ୍ଭ କରନ୍ତି, ତେବେ ଏହାକୁ ନେମୁଚ୍ ଦେଶରୁ ଆରମ୍ଭ କରନ୍ତୁ କାରଣ ନେମୁଚରେ ଅଲ୍ ଇଣ୍ଡିଆରେ ଖେଳାଳି ଅଛନ୍ତି | 
ନେମୁଚର ଭୂମି ହେଉଛି ସେହି ଦେଶ ଯେଉଁଠାରେ ସ୍ୱାଧୀନତାର ପ୍ରଥମ ଗୁଳି ଫିଙ୍ଗି ଦିଆଯାଇଥିଲା | 
ନେମୁଚରେ ଏକ ଶହୀଦ ବଗିଚା ଅଛି ଯେଉଁଠାରେ ଆମର ପୂର୍ବପୁରୁଷମାନଙ୍କୁ ଫାଶୀ ଦିଆଯାଇଥିଲା | 
ନେମୁଚର ଭୂମି ହେଉଛି CRPF ର ଜନ୍ମ ସ୍ଥାନ | 
ଆମର ସୀମା ଜଗି ରହିଥିବା CRPF ଯବାନମାନେ ନେମୁଚ୍ ଜିଲ୍ଲାରେ ଅଛନ୍ତି | 
ସେଥିପାଇଁ ନେମୁଚଙ୍କୁ ସାବତ ମାତୃ ଚିକିତ୍ସା ଦିଆଯିବା ଉଚିତ ନୁହେଁ ଏବଂ ତୁମର ଏହି ବଜେଟ୍ ଓଟ ପାଟିରେ ଜିରା ଅଟେ | 
ଏହି ବଜେଟ୍ କୌଣସି  ଉପଯୋଗୀ ହେବ ନାହିଁ | 
ଭଲ ଖେଳାଳିଙ୍କୁ ଉତ୍ସାହିତ କରିବା ପାଇଁ ଆପଣଙ୍କୁ ବଜେଟ୍ ବୃଦ୍ଧି କରିବାକୁ ପଡିବ ଯାହା ଦ୍ଵାରା  ଆମର ମଧ୍ୟପ୍ରଦେଶର ନାମ ସମଗ୍ର ଦେଶରେ କ୍ରୀଡା କ୍ଷେତ୍ରରେ ରହିବ | 
ଆଗାମୀ ସମୟରେ, ଆମେ ଚାହୁଁ ଯେ ଶିକ୍ଷା ଏବଂ ସ୍ୱାସ୍ଥ୍ୟ ସମ୍ବନ୍ଧରେ ବଜେଟରେ ବହୁତ କମ୍ ବ୍ୟବସ୍ଥା ଅଛି | 
ଯାହା ଆମର ମୂଳଦୁଆ | 
ସ୍ବାମୀ  ବିବେକାନନ୍ଦ କହିଥଲେ ଯେ ମୋର ସାହସୀ ଯୁବକ ଓ ଯୁବତୀମାନେ ବିଶ୍ୱାସ କରନ୍ତି ଯେ ତୁମେ ସବୁକିଛି, ତୁମେ ଏହି ପୃଥିବୀରେ ମହାନ କାର୍ଯ୍ୟ କରିବାକୁ ଆସିଛ, ଯଦିଓ ବ୍ରିଜ ଖସିଯାଏ, ନିର୍ଭୟରେ ଠିଆ ହୁଅ, ସଫଳତା ତୁମର ପାଦକୁ ଚୁମ୍ବନ ଦେବ | 
ସେଥିପାଇଁ ଶିକ୍ଷା କ୍ଷେତ୍ରରେ ମୂଳ ପରିବର୍ତ୍ତନ ଆଣିବା ପାଇଁ ଆମକୁ ବଜେଟରେ ଅଧିକ ବ୍ୟବସ୍ଥା ଆବଶ୍ୟକ | 
ଆମେ ନେମୁଚରେ ଥିବା ମେଡିକାଲ୍ କଲେଜ ପାଇଁ ଜମି ସଂରକ୍ଷଣ କରିବୁ, କିଛି ସମୟରେ ତୁମେ ମେଡିକାଲ୍ କଲେଜ ଖୋଲିବ ଏବଂ ସେଠାରେ ସୀତାରାମ ଜୀ ଜାଜୁ ଯିଏ ଆମର ବିଧାନସଭା ସଦସ୍ୟ ଥିଲେ, ମାନ୍ୟବର ଭୀମ୍ରାଓ ଆମ୍ବେଦକର ଜିଙ୍କ ସହିତ ବିଧାନସଭାରେ ଥିଲେ, ମୁଁ ମାନ୍ୟବର କରଡା ଜୀଙ୍କୁ ଧନ୍ୟବାଦ ଦେବି ଯୋଜନା ବାଳିକା କଲେଜ ପାଇଁ ଏକ ଷ୍ଟାଡିୟମ ନିର୍ମାଣ କରିବାକୁ କମିଟି ଯୋଜନା କରିଛି, ଯଦି ଆପଣ କ୍ରୀଡା ଏକାଡେମୀ, ଫୁଟବଲ ଏକାଡେମୀ ଖୋଲନ୍ତି, ତେବେ ନେମୁଚ ଜିଲ୍ଲା ବାଛନ୍ତୁ | 
ସାର୍, ଏହି ଅବସରରେ ମୋତେ ଅଧିକ କହିବାର ଆବଶ୍ୟକତା ନାହିଁ | 
ସମୟ ମଧ୍ୟ ବହୁତ କମ୍ ଅଟେ | 
ଏହି ବଜେଟ୍ ଏକ ଦ୍ୱନ୍ଦ୍ୱପୂର୍ଣ୍ଣ ବଜେଟ୍ | 
ମୁଖ୍ୟମନ୍ତ୍ରୀ ଶିବରାଜ ସିଂ ଚୋହାନଙ୍କ ଦ୍ଵାରା  ଆରମ୍ଭ ହୋଇଥିବା ସମସ୍ତ କଲ୍ୟାଣକାରୀ ଯୋଜନାକୁ ଆପଣ ବନ୍ଦ କରି ଦେଇଛନ୍ତି। 
ତୁମେ ଏପରିକି ଦେଣ୍ଡାୟାଲଙ୍କ ପାଟିରୁ ମୁରଲ ଛଡ଼ାଇ ନେଇଥିଲ, ଯିଏ ଗରିବ ଲୋକଙ୍କୁ  ପାଞ୍ଚ  ଟଙ୍କା ଦେଇ ଦେଣ୍ଡାୟାଲର ଏକ ଥାଳି ଦେଉଥିଲା | 
ଆମେ ଏହାକୁ ନେମୁଚଙ୍କ ବସ୍ ଷ୍ଟାଣ୍ଡରେ ସ୍ଥାପନ କରିଥିଲୁ ଏବଂ ମୋର ବିଧାୟକ ପାଣ୍ଠିରୁ ଏଥିରେ ରୋଟି ତିଆରି କରିବା ପାଇଁ ମୁଁ ଅନ୍ୟାନ୍ୟ ପ୍ରକାରର ମେସିନ୍ ଦେଇଥିଲି, ଆଜି ବି ଆପଣ ଦେଖିପାରିବେ ଯେ ସେଠାକୁ ଆସୁଥିବା ଲୋକମାନେ ପାଞ୍ଚ  ଟଙ୍କା ପୂର୍ଣ୍ଣ ଭୋଜନ ପାଆନ୍ତି | 
ସେ ଆଶୀର୍ବାଦ ଦିଅନ୍ତି | 
ଆମେ କେବଳ ଚାହୁଁଛୁ ଯଦିଓ ଆପଣ ନାମ ପରିବର୍ତ୍ତନ କରନ୍ତି, କିନ୍ତୁ ନିଶ୍ଚିତ ଭାବରେ ଯୋଜନା ଜାରି ରଖନ୍ତୁ | 
ଯଦି ତୁମେ ସେହି ଯୋଜନାକୁ ଜାରି ରଖ, ତୁମେ ମାନସିକ ଶାନ୍ତି ପାଇବ | 
ଏଠାରେ ଏବଂ ସେଠାକୁ ଯିବାର କୌଣସି  ଆବଶ୍ୟକତା ରହିବ ନାହିଁ | 
ଆମେ ଚାହୁଁ ଯେ ଆମେ ରାଜନୀତି କ୍ଷେତ୍ରରେ କାମ କରିବା। 
ସମସ୍ତେ ଏହାକୁ ପସନ୍ଦ କରନ୍ତି, ଆମେ ସେବା କରିପାରିବା | 
ବାଚସ୍ପତି ସାର୍, ଏହି ଅବସରରେ ତୁମେ ମୋତେ ବଜେଟରେ କହିବାର ସୁଯୋଗ ଦେଇଛ, ମୁଁ ମୋର ହୃଦୟରୁ ଆପଣଙ୍କୁ ଧନ୍ୟବାଦ ଦେଉଛି | 
ମୁଁ ଉଭୟ ଦଳ ଏବଂ ବିରୋଧୀଙ୍କୁ ଅନୁରୋଧ କରିବି ଯେ ଯେତେବେଳେ ବି ସରକାର ବଜେଟ୍ ବଣ୍ଟନ କରନ୍ତି, ସେତେବେଳେ ଏହା 'ଅନ୍ଧମାନଙ୍କୁ ବଣ୍ଟନ କରିବା ଉଚିତ୍, ଏବଂ ବାରମ୍ବାର ଏହାକୁ ନିଜ ଲୋକଙ୍କୁ ଦିଅନ୍ତୁ ନାହିଁ' କାରଣ ନେମୁଚ୍ ଜିଲ୍ଲା ବହୁ ଦୂରରେ, କିନ୍ତୁ ଏହା ଦିଆଯିବା ଉଚିତ୍ କିଛି ବା ଅନ୍ୟ 
ମୁଁ ଏହି ବଜେଟକୁ ନିନ୍ଦା କରୁଛି, ମୁଁ ଏହାକୁ ବିରୋଧ କରୁଛି। 
ବହୁତ ଧନ୍ୟବାଦ। 
ଦୀର୍ଘଜୀବୀ ମାତା ଭାରତ | 
ଶ୍ରୀ ଆଶିଷ ଗୋବିନ୍ଦ ଶର୍ମା (ଖଟେଗାଓଁ) - ମଧ୍ୟପ୍ରଦେଶର ବିଧାନସଭାରେ ମାନ୍ୟବର ବାଚସ୍ପତି, ଅର୍ଥମନ୍ତ୍ରୀ ଶ୍ରୀ ତରୁଣ ଭାନୋଟଙ୍କ ଦ୍ଵାରା  ଏହି ସରକାର ପ୍ରଥମ ଥର ପାଇଁ ଉପସ୍ଥାପିତ ହୋଇଛି। 
ମୁଁ ଏହି ବଜେଟକୁ ବିରୋଧ କରୁଛି। 
ମୁଁ ଜଣେ ବିରୋଧୀ ବିଧାୟକ ନୁହେଁ, କିନ୍ତୁ ଏହି ବଜେଟରେ ମୁଁ କୌଣସି  ଦୀର୍ଘକାଳୀନ ଯୋଜନା ଦେଖୁ ନାହିଁ | 
ମୁଁ ଏହି ବଜେଟକୁ ପ୍ରୋମୋସିରି ନୋଟ୍ ଭାରରେ ପୋତି ହୋଇଥିବାର ଦେଖୁଛି | 
ନିର୍ବାଚନ ସମୟରେ ମଧ୍ୟପ୍ରଦେଶବାସୀଙ୍କୁ କଂଗ୍ରେସ ଦେଇଥିବା ପ୍ରତିଶ୍ରୁତି ଏବଂ ଲୋକସଭା ନିର୍ବାଚନ ପୂର୍ବରୁ ଯେଉଁ ପ୍ରତିଶ୍ରୁତି ପୂରଣ ହୋଇନଥିଲା, ସେଥିପାଇଁ ଲୋକସଭା ନିର୍ବାଚନରେ ​​କଂଗ୍ରେସକୁ ପରାଜୟର ସମ୍ମୁଖୀନ ହେବାକୁ ପଡିବ। ଏହି ବଜେଟରେ ଦୃଶ୍ୟମାନ ହେଉଛି | 
ଏହି ବଜେଟରେ ମୁଁ ଏହାର ଏକ ଅଂଶ ଦେଖିପାରେ | 
ଏହା ସତ୍ୟ ଯେ ପ୍ରତ୍ୟେକ ସରକାର ନିଜସ୍ୱ ନୀତି ପ୍ରସ୍ତୁତ କରି ଏହାକୁ କାର୍ଯ୍ୟକାରୀ କରିବାକୁ ଚାହୁଁଛନ୍ତି, କିନ୍ତୁ ଗତ 15 ବର୍ଷ ମଧ୍ୟରେ ମଧ୍ୟପ୍ରଦେଶର ଶିବରାଜ ସରକାରଙ୍କ ଅନେକ ଯୋଜନା ଏପରି ଭାବରେ କରାଯାଇଥିଲା ଯେ ମଧ୍ୟପ୍ରଦେଶର ଖ୍ୟାତି କେବଳ ମାନ୍ୟତା ପାଇଲା ନାହିଁ ଭାରତରେ କିନ୍ତୁ ସମଗ୍ର ବିଶ୍ୱରେ | 
ସେଥିପାଇଁ ଆପଣ ଭବିଷ୍ୟତରେ ଭ୍ୟାପମ୍ ନାମ ପରିବର୍ତ୍ତନ କରିବେ | 
ଶ୍ରୀ କୁନାଲ ଚୌଧୁରୀ - ଆପଣ ଭାୟପମ୍ ନାମ ଦେଇଛନ୍ତି | 
ଶ୍ରୀ ଆଶିଷ ଗୋବିନ୍ଦ ଶର୍ମା - ଶ୍ରୀ ବାଚସ୍ପତି, ଆପଣ କେଉଁଠାରୁ ପୁନର୍ବାର ଚାକିରି ଦେବେ? 
ଆପଣ ବର୍ତ୍ତମାନ ପର୍ଯ୍ୟନ୍ତ ଚାକିରି ଯୋଗାଇବାରେ ସକ୍ଷମ ହୋଇନାହାଁନ୍ତି କାହିଁକି? 
ବର୍ତ୍ତମାନ ଆମର ମାନ୍ୟବର ସଦସ୍ୟ ପ୍ରଶ୍ନ ଉଠାଇଛନ୍ତି। 
ଶ୍ରୀ ଯଶପାଲ ସିଂ ସିସୋଡିଆ - ଶ୍ରୀ ବାଚସ୍ପତି, ବେଳେବେଳେ କୁନାଲ ଭାଇ ସେଠାରୁ କଥା ହୁଅନ୍ତି, ବେଳେବେଳେ ସେ ସେଠାରୁ କଥା ହୁଅନ୍ତି | 
କୁନାଲ ଜୀଙ୍କୁ କୌଣସି  ଆସନ ବଣ୍ଟନ କରାଯାଇ ନାହିଁ କି? 
ପ୍ରଥମାର୍ଦ୍ଧରେ ସେ ସେଠାରୁ କଥାବାର୍ତ୍ତା କରନ୍ତି, ତୃତୀୟାର୍ଦ୍ଧରେ ସେ ସେଠାରୁ କଥାବାର୍ତ୍ତା କରନ୍ତି | 
ମାନ୍ୟବର ବାଚସ୍ପତି, ତାଙ୍କୁ ସିଟ୍ କୁହ, ଯାହା ସ୍ଥାୟୀ ଆସନ ଅଟେ | 
ସକାଳେ ସେଠାରୁ କଥା ହୁଅ, ଦିନରେ ସେଠାରୁ କଥା ହୁଅ, ସନ୍ଧ୍ୟାରେ ଏଠାରୁ କଥା ହୁଅ | 
ଶ୍ରୀ ଆଶିଷ ଗୋବିନ୍ଦ ଶର୍ମା - ଶ୍ରୀଯୁକ୍ତ ରାଷ୍ଟ୍ରପତି, ମୁଁ କଂଗ୍ରେସର ବନ୍ଧୁମାନଙ୍କୁ କହିବାକୁ ଚାହେଁ ଯେ ଆମ ଘରର ନେତା କହିଛନ୍ତି, ବିରୋଧୀ ଦଳର ନେତା କହିଛନ୍ତି ଯେ ସମସ୍ତ ସ୍କାମର ଯାଞ୍ଚ କରିବାର ଆପଣଙ୍କର ଅଧିକାର ଅଛି। 
ତୁମେ ସରକାରରେ ଅଛ, ଯାଞ୍ଚ କରନ୍ତୁ  | 
ଶ୍ରୀ ବାଚସ୍ପତି - ଏହା ହେଉଛି, ସେ ସର୍ବତ୍ର ଅଛନ୍ତି | 
ଆପଣ ଯେଉଁଠାରେ ବି ଦେଖନ୍ତି ଆପଣ ଏହାକୁ ଦେଖନ୍ତି | 
ଶ୍ରୀ ଯଶପାଲ ସିଂ ସିସୋଡିଆ - ଜିତୁ ଭୋଇ ଏହା କେବେ କରିନାହାଁନ୍ତି | 
ଶ୍ରୀ ବାଚସ୍ପତି- ତାଙ୍କୁ କହିବାକୁ ଦିଅନ୍ତୁ | 
ଶ୍ରୀ ଆଶିଷ ଗୋବିନ୍ଦ ଶର୍ମା - ଶ୍ରୀ ବାଚସ୍ପତି, ମୁଁ ଅନୁଭବ କରୁଛି ଯେ କୁନାଲ ଭୋଇ ତଥାପି ନିଜେ ଗ୍ରହଣ କରିବାକୁ ସକ୍ଷମ ନୁହଁନ୍ତି ଯେ ସେ ଶାସକ ଦଳର ବିଧାୟକ। 
ବର୍ତ୍ତମାନ ପର୍ଯ୍ୟନ୍ତ କୁନାଲ ଭାଇ ନିଜ ଉପରେ ବିଶ୍ୱାସ କରିପାରୁନାହାଁନ୍ତି ଯେ ମଧ୍ୟପ୍ରଦେଶରେ ତାଙ୍କର ସରକାର ଅଛି, ତେଣୁ ବେଳେବେଳେ ସେ ବିରୋଧୀ ଭଳି ଆଚରଣ କରନ୍ତି |
ସବୁ ଜିନିଷରେ ବାଧା ଦେବା, ସବୁ କଥା କହିବା, ତୁମେ ଭ୍ୟାପମ୍ କୁ ଅଟକାଇବାକୁ ଚାହୁଁଛ, ତେଣୁ ବର୍ତ୍ତମାନ ଏହା ତୁମର ସରକାର। ଏକଦା ତୁମର ନେତାମାନେ ମଧ୍ୟପ୍ରଦେଶରେ କହିଥିଲେ ଯେ ନର୍ମଦା ଜି ଠାରୁ ମଧ୍ୟ ଖଣି ଖନନ ବନ୍ଦ କରାଯାଉ। 
ସମସ୍ତ ପ୍ରକାର ଖଣି ବନ୍ଦ ହେବା ଉଚିତ୍ | 
ତୁମେ ଏହି ଖଣି ବନ୍ଦ କର, ଆମେ ତୁମ ସହିତ ଅଛୁ ଏବଂ ବାଲି ପାଇଁ ଅନ୍ୟ ବିକଳ୍ପ ସମାଧାନ ଉପରେ କାମ କରୁଛୁ, ଯେହେତୁ ସମ୍ମାନଜନକ ସଞ୍ଜୁ ଭାୟା କହୁଥିଲେ ଯେ ପଥର ଚୋବାଇ ବାଲି ତିଆରି କରାଯିବା ଉଚିତ୍ | 
ଏହି ପ୍ରସଙ୍ଗରେ ଆମେ ଆପଣଙ୍କ ସହିତ ଅଛୁ | 
 ସେହି ଯୋଜନାଗୁଡ଼ିକୁ ଆଦ ବନ୍ଦ କରନ୍ତୁ ନାହିଁ, ଯାହା ସାଧାରଣ ନାଗରିକଙ୍କ ସହିତ ଜଡିତ | 
ତୁମେ ଦେନ୍ଦାୟାଲ ରସୋଇକୁ ବନ୍ଦ କରିଦିଅ, ଯାଅ ଏବଂ ଦେଖ, କେତେ ଲୋକ ଯେଉଁମାନେ ପାଞ୍ଚ ଟଙ୍କା ପାଇଁ ପୂର୍ଣ୍ଣ ଭୋଜନ କରୁଥିଲେ, ଆଜି ସେମାନେ ଭୋପାଳ, ଇନ୍ଦୋର ପରି ସହରରେ ପୂର୍ଣ୍ଣ ଭୋଜନ ପାଉନାହାଁନ୍ତି | 
ସ୍କିମର ନାମ ପରିବର୍ତ୍ତନ କରନ୍ତୁ, ଆପଣ ରାଜୀବ ଜୀ ନାମରେ ଇନ୍ଦିରା ଜୀ ନାମରେ ଅନେକ ଯୋଜନା ପରିବର୍ତ୍ତନ କରିଛନ୍ତି, କିନ୍ତୁ ଭଲ ଯୋଜନା ଚଳାଇବା ଏକ ଭଲ ସରକାରଙ୍କ କର୍ତ୍ତବ୍ୟ। 
 କେତେ ଦିନ ପର୍ଯ୍ୟନ୍ତ ଆପଣ ଋଣ  ନେଇ ଏହି ସରକାର ଚଳାଇବାକୁ ସମର୍ଥ ହେବେ। 
କେତେ ଦିନ ପର୍ଯ୍ୟନ୍ତ ଆପଣ ଏହି ଯୋଜନାଗୁଡିକ ଚଲାଇବାକୁ ସମର୍ଥ ହେବେ | 
 ମୁଁ ଏଥିରେ ସନ୍ଦେହ କରୁଛି, ତେଣୁ ଆସନ୍ତା 6 ମାସ ପରେ, ଆମେ ଦେଖିବା ଯେ ମାନ୍ୟବର ତରୁଣ ଭାନୋଟ୍ ଦେଇଥିବା ବଜେଟ୍, ଏହି ରାଜ୍ୟର ବିକାଶରେ କେଉଁ ଫଳାଫଳ ବାହାରୁଛି, ତେଣୁ ମୁଁ ବିଶ୍ୱାସ କରେ ଯେ ସେଠାରେ ଥିବା ଆର୍ଥିକ ପରିଚାଳନା ଦୃଶ୍ୟମାନ ନୁହେଁ। , ଆମର ଆର୍ଥିକ ନିଅଣ୍ଟ ବୃଦ୍ଧି ପାଉଛି |  ହଁ  ଆମର ଋଣ  ପରିମାଣ DP ର 3.4 ପ୍ରତିଶତରେ ପହଞ୍ଚୁଛି | 
କୌଣସି  ସ୍ଥାନରେ ଆମେ ପ୍ରତିଶତରୁ ଅଧିକ ଋଣ  ନେବା ଉଚିତ୍ ନୁହେଁ କିନ୍ତୁ ସେହି ପ୍ରତିଶତ ବୃଦ୍ଧି ପାଉଛି | 
ଆଗାମୀ ସମୟରେ ଆପଣ ଏହାକୁ କିପରି ହ୍ରାସ କରିବେ? 
 ବଜାରରୁ କିପରି ଋଣ  ନେବେ | 
 ତୁମର ଆର୍ଥିକ ଅବସ୍ଥା ଏତେ ଖରାପ ହେଲେ ତୁମେ କିପରି ଋଣ  ପାଇବ | 
ଏସବୁକୁ ମାନ୍ୟବର ଅର୍ଥମନ୍ତ୍ରୀ ମଧ୍ୟ ସ୍ପଷ୍ଟ କରିବା ଉଚିତ୍। 
ଅର୍ଥମନ୍ତ୍ରୀ ତାଙ୍କ ବଜେଟ୍ ଭାଷଣରେ ବିରୋଧୀଙ୍କ ସକରାତ୍ମକ ସହଯୋଗ ପାଇଁ ଅନୁରୋଧ କରିଛନ୍ତି। 
ଯେତେବେଳେ ତୁମେ ସମାନ ଆଚରଣ କରିବ ସେତେବେଳେ ସହଯୋଗ ସମ୍ଭବ | 
ବର୍ତ୍ତମାନ ଆପଣ ଦେଇଥିବା ସମସ୍ତ ରାସ୍ତା, ବ୍ରିଜ୍, କଲେଜ ଏବଂ ଜଳସେଚନ ଯୋଜନା କଂଗ୍ରେସର ଅଧିକାଂଶ ବଡ ନେତା ଏବଂ ମନ୍ତ୍ରୀଙ୍କୁ ଦିଆଯାଇଛି। 
 ବିକାଶ ପ୍ରସଙ୍ଗରେ ଯଦି ତୁମେ ବିରୋଧୀ ଦଳକୁ ନେଇଯାଅ, ତେବେ ଆମେ ଆପଣଙ୍କୁ ମଧ୍ୟ ଆଶ୍ୱାସନା ଦେଉଛୁ ଯେ ଯଦି ମଧ୍ୟପ୍ରଦେଶର କେନ୍ଦ୍ରରୁ ଟଙ୍କା ଅଂଶ ପାଇବାରେ କୌଣସି  ଅସୁବିଧା ଥାଏ, ତେବେ ଆମେ ସମସ୍ତେ ଆପଣଙ୍କ ସହ ଯାଇ ମାନ୍ୟବର ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀଙ୍କୁ ପଚାରିବୁ ଏବଂ ମଧ୍ୟପ୍ରଦେଶର କେନ୍ଦ୍ର ଅର୍ଥମନ୍ତ୍ରୀ ଆପଣଙ୍କୁ ଅଂଶଧନ ରାଶି ପ୍ରଦାନ କରିବେ | 
 କିନ୍ତୁ ତୁମେ ଯେପରି ତୁମର ବଜେଟ୍ ଭାଷଣର ଶେଷରେ କହିଛ ଯେ ଗୋଟିଏ ହାତ କରତାଳି ତୁମର ଏବଂ ଗୋଟିଏ ହାତ କରତାଳି ମୋର, ମୁଁ ତୁମର ବଜେଟ୍ ଭାଷଣରୁ କୌଣସି  ସ୍ଥାନରେ ଦେଖୁ ନାହିଁ ଯେ ତୁମେ ଆମର ଦ୍ୱିତୀୟ ହାତକୁ କରତାଳିରେ ଅନ୍ତର୍ଭୁକ୍ତ କରିବାକୁ ଚାହୁଁଛ, ତେଣୁ ମାନ୍ୟବର ଅର୍ଥମନ୍ତ୍ରୀ, ମୁଁ ଆପଣଙ୍କୁ ଅନୁରୋଧ କରୁଛି ବିରୋଧୀଙ୍କ ଏହି ପରାମର୍ଶ ପ୍ରତି ଧ୍ୟାନ ଦିଅନ୍ତୁ। 
ଆଜି ସୁଦ୍ଧା, ଆପଣ ଏହି ବଜେଟରେ ଅନେକ ଜିନିଷ ଅନ୍ତର୍ଭୁକ୍ତ କରିଛନ୍ତି, କିନ୍ତୁ ଏଥିରେ କ’ଣ ଉନ୍ନତି ହେବା ଉଚିତ୍, ମୁଁ କହିବାକୁ ଚାହେଁ ଯେ ନର୍ମଦା ଜୀ ମଧ୍ୟପ୍ରଦେଶର ଅଧିକାଂଶ ଅଞ୍ଚଳକୁ ଜଳସେଚନ ଏବଂ ପାନୀୟ ଜଳ ପାଇଁ ଜଳ ଦେବା ଉଚିତ୍। 
ଯଦି ଆପଣ ନର୍ମଦା ର ସମସ୍ତ ଉପନଦୀକୁ ନଦୀ ପୁନର୍ଜୀବନ କାର୍ଯ୍ୟକ୍ରମରେ ଅନ୍ତର୍ଭୁକ୍ତ କରିଛନ୍ତି ଯାହାକୁ ଆପଣ 40 ଟି ନଦୀ ନେଇଛନ୍ତି, ତେବେ ଅତି କମରେ ନର୍ମଦା ଜୀ 12 ମାସ ପାଇଁ ସମାନ ଜଳ ଯୋଗାଣ ପାଇପାରିବେ | 
ତୁମେ କହିଲ ଯେ ଆମେ ମୁଖମନ୍ତ୍ରି କନ୍ୟାଦାନ ଯୋଜନା ଅଧୀନରେ 51 ହଜାର ଟଙ୍କା ଦେଉଛୁ। 
କିନ୍ତୁ ମୁଁ ଆପଣଙ୍କୁ ଗୋଟିଏ କଥା କହିବାକୁ ଚାହେଁ ଯେ ମୁଁ ଯୋଗ ଦେଇଥିବା ସମ୍ମିଳନୀରେ କୁନାଲ ଜୀ କହିଛନ୍ତି ଯେ ଆମେ ଏଠାରେ ବଡ ବଡ ସମ୍ମିଳନୀ ଆୟୋଜନ କରିଛୁ, ସେହି ସମ୍ମିଳନୀରେ କେତେ ନକଲି ବିବାହ ଘଟୁଛି ତାହାର ଏକ ରେକର୍ଡ ମଧ୍ୟ ନେବା ଉଚିତ୍। 
ଅନେକ ଅଭିଯୋଗ ଆସିଛି ଏବଂ ଅଭିଯୋଗଗୁଡିକ ମଧ୍ୟ ସଠିକ୍ ବୋଲି ଜଣାପଡିଛି | 
51 ହଜାର କିମ୍ବା 48 ହଜାର ଟଙ୍କା ପାଇବାକୁ, ଯେଉଁମାନେ 2-3 ବର୍ଷ ପୂର୍ବେ ବିବାହ କରିଥିଲେ ସେମାନେ ମଧ୍ୟ ଯୋଡି ହୋଇ ବସିଛନ୍ତି | 
ମୁଁ ନିଜେ କିଛି ମାମଲା ଧରିଛି | 
ଯଦି ତୁମେ ବ୍ୟକ୍ତିଗତ ଭାବରେ ମୋତେ ଭେଟିବ, ମୁଁ ତୁମକୁ କହିବି ସେଥିପାଇଁ ତୁମେ ଏହି ଯୋଜନା ପାଇଁ ଭଲ ରାଶି ଦେଉଛ, ଆମେ ସ୍ୱୀକାର କରୁଛୁ ଯେ ତୁମେ ଭଲ କରିଛ, କିନ୍ତୁ ଠକେଇ ବନ୍ଦ କରିବା ପାଇଁ ତୁମେ ମଧ୍ୟ ପଦକ୍ଷେପ ନେବା ଉଚିତ୍ | 
 ଆଜି ମଧ୍ୟପ୍ରଦେଶର ଏକ ବୃହତ୍ ଖରାଦିନେ  ଉତ୍ପାଦିତ ହେଉଥିବା ମୁଙ୍ଗ୍ କ୍ରୟ, ଆଜି ହୋଭାଙ୍ଗବାଦ୍, ଜବଲପୁର, ଡିଭାସ୍ ଜିଲ୍ଲାରେ ଆଜି ଏହାକୁ କ୍ରୟ କରାଯାଇପାରିବ ନାହିଁ ଏବଂ ସମଗ୍ର ଦୋଷ NAFED ଏବଂ କେନ୍ଦ୍ର ସରକାରଙ୍କ ଉପରେ ଅଛି। 
ଏହାପୂର୍ବରୁ ମଧ୍ୟପ୍ରଦେଶ ସରକାର ଚାଷୀଙ୍କ ମୁଙ୍ଗ କିଣୁଥିଲେ, କିନ୍ତୁ ଆପଣ ଏହାକୁ କିଣିବାକୁ ସକ୍ଷମ ନୁହଁନ୍ତି। 
ଏକାଡେମିକ୍ ଅଧିବେଶନ ଆରମ୍ଭ ହୋଇଥିଲେ ମଧ୍ୟ ଏପର୍ଯ୍ୟନ୍ତ ବିଦ୍ୟାଳୟରେ ପହଞ୍ଚିଥିବା ଚକ୍ର ବଣ୍ଟନ କରାଯାଇ ନାହିଁ | 
ମଧ୍ୟପ୍ରଦେଶ ସରକାର ପୂର୍ବ ସରକାରଙ୍କୁ ଲାପଟପ୍ କମ୍ପ୍ୟୁଟର ଦେବାକୁ କହିଥିଲେ ଯେଉଁମାନେ ଦ୍ୱାଦଶରେ 70 ପ୍ରତିଶତରୁ ଅଧିକ ମାର୍କ ପାଇଛନ୍ତି, ଆପଣ ଲାପଟପ୍ କମ୍ପ୍ୟୁଟର ଦେଉ ନାହାଁନ୍ତି କିନ୍ତୁ କମ୍ପ୍ୟୁଟର ବାବା ନିଶ୍ଚିତ ଭାବରେ ମଧ୍ୟପ୍ରଦେଶ ଭିତରକୁ ଆଣିଛନ୍ତି, ତେଣୁ ମୁଁ ଆପଣଙ୍କୁ କହିବାକୁ ଚାହେଁ। ମୁଁ ଚାହେଁ ଯେ ଆମେ ବଜେଟକୁ ଗୁରୁତ୍ୱ ଦେଉନାହୁଁ, କିନ୍ତୁ ଆଗାମୀ ସମୟରେ ଆପଣ କିପରି ଏହି ପରିଚାଳନାରେ ଉନ୍ନତି ଆଣିବାକୁ ସମର୍ଥ ହେବେ | 
ଏହି ପରିଚାଳନା କିପରି ଭଲ କରିବାକୁ ସକ୍ଷମ ହେବ ଏଥିରେ ସନ୍ଦେହ ଅଛି | 
 ମଧ୍ୟପ୍ରଦେଶରେ ଝିଅମାନଙ୍କ ବିରୁଦ୍ଧରେ ଅପରାଧ କିପରି ବୃଦ୍ଧି ପାଉଛି, ଛୋଟ ଝିଅମାନଙ୍କ ବିରୁଦ୍ଧରେ, ଗୃହ ବିଭାଗ ମାଧ୍ୟମରେ, ମାନ୍ୟବର ଗୃହମନ୍ତ୍ରୀ ମଧ୍ୟ ମଧ୍ୟପ୍ରଦେଶରେ ବସିଛନ୍ତି, ତୁମେ ଏପରି ବ୍ୟବସ୍ଥା କରିବା ଉଚିତ୍, ଏପରି ଏକ ସ୍ୱତନ୍ତ୍ର ପୋଲିସ ଷ୍ଟେସନ ତିଆରି କର, ଏପରି ଏକ ଦଳ କରିବ | ମଧ୍ୟପ୍ରଦେଶର ବିଭିନ୍ନ ସ୍ଥାନ ପରିଦର୍ଶନ କରନ୍ତୁ ଏହାକୁ ଜିଲ୍ଲାରେ କରନ୍ତୁ | 
 ଛୋଟ ଝିଅମାନଙ୍କ ବିରୁଦ୍ଧରେ ହୋଇଥିବା ସେହି ଅପରାଧ, କେବଳ ସେମାନଙ୍କୁ ଅନୁସନ୍ଧାନ କରେ ନାହିଁ, ଶୀଘ୍ର କାର୍ଯ୍ୟାନୁଷ୍ଠାନ ଗ୍ରହଣ କରେ, କିନ୍ତୁ ଏପରି ବ୍ୟବସ୍ଥା କର ଯେପରି ଝିଅଟି ତାଙ୍କ ଚିକିତ୍ସା ଠାରୁ କୋର୍ଟକୁ ଯିବା ପର୍ଯ୍ୟନ୍ତ କୌଣସି ଅସୁବିଧାର ସମ୍ମୁଖୀନ ହୁଏ ନାହିଁ 
 ଆଜି ଯଦି ଦୁଷ୍କର୍ମର ଅଭିଯୁକ୍ତଙ୍କୁ ଏକ ମାସ ମଧ୍ୟରେ ଦଣ୍ଡିତ କରାଯାଇଛି, ତା’ହେଲେ କାହାର କଲର ବଢାଇବାକୁ କୌଣସି  ଆବଶ୍ୟକତା ନାହିଁ। 
 ସେହି ଘଟଣା ଉପରେ ପୁରା ସମାଜ ସେହି ଝିଅ  ସହିତ ଛିଡା ହୋଇଥିଲେ | 
ଭବିଷ୍ୟତରେ ମଧ୍ୟପ୍ରଦେଶରେ ଏଭଳି ନ୍ୟାୟିକ ବ୍ୟବସ୍ଥା ଦେଖାଯାଉ। 
 ଯେତେବେଳେ ବିଭାଗଗୁଡ଼ିକର ଦାବି ଉପରେ ଆଲୋଚନା ହେବ, ସେତେବେଳେ ମୁଁ ମୋର ବିଷୟରେ କହିବି | 
ନର୍ମଦା ଜିରୁ ମାଇକ୍ରୋ ଜଳସେଚନ ପ୍ରକଳ୍ପ ପ୍ରସ୍ତୁତ କରାଯାଉଛି | 
2024 ସୁଦ୍ଧା ମଧ୍ୟପ୍ରଦେଶକୁ ଜଳର ଅଂଶ ବ୍ୟବହାର କରିବାକୁ ପଡିବ। 
 ଏଥିରେ କୌଣସି  ଅଞ୍ଚଳ ସହିତ କୌଣସି  ଭେଦଭାବ ରହିବା ଉଚିତ୍ ନୁହେଁ | 
2024 ବର୍ଷ ସୁଦ୍ଧା, ଆପଣ ନର୍ମଦା ଜୀ ଜଳର ସର୍ବାଧିକ ଶୋଷଣ ପାଇଁ ଏହି ବଜେଟରେ ବ୍ୟବସ୍ଥା କରିବା ଉଚିତ୍ | 
ଶ୍ରୀ ବାଚସ୍ପତି, ମୁଁ ଗୋଟିଏ କଥା କହି ମୋର କଥାବାର୍ତ୍ତା ଶେଷ କରିବି | 
ଆପଣ କହିଛନ୍ତି ଯେ ଆମେ ବଜେଟର ଏକ ବଡ଼ ଅଂଶ ଚାଷୀଙ୍କ ପାଇଁ ଖର୍ଚ୍ଚ କରିଛୁ। 
 ମାନ୍ୟବର ଶିବରାଜ ସିଂ ଚହାନ ଖେର ସାଦକ ଯୋଜନାକୁ NREGA ମାଧ୍ୟମରେ ଆଣିଥିଲେ, ଯାହା ମାଧ୍ୟମରେ ମଧ୍ୟପ୍ରଦେଶରେ ଅନେକ ଭଲ କାମ କରାଯାଇଛି | 
ମୁଁ କହିବାକୁ ଚାହେଁ ଯେ ତୁମର ଏହି ବଜେଟରେ ମଧ୍ୟ ସେହି ଫାର୍ମ ରୋଡ୍ ସ୍କିମ୍ ପାଇଁ କାମ ହେବା ଉଚିତ୍ | 
ମୋତେ କହିବାର ସୁଯୋଗ ଦେଇଥିବାରୁ ଧନ୍ୟବାଦ | 
ଶ୍ରୀ ବିରେନ୍ଦ୍ର ରଘୁଭାନ୍ସି (କୋଲାରସ୍) - ମାନ୍ୟବର ବାଚସ୍ପତି ସାର୍, ମୁଁ ପ୍ରଥମ ଥର ପାଇଁ ଗୃହରେ କହିବାର ସୁଯୋଗ ପାଇଛି। 
ମୁଁ ଘରେ ବସିଥିବା ବୟସ୍କମାନଙ୍କୁ ପ୍ରଣାମ କରେ, ମୁଁ ଆପଣଙ୍କୁ ନମସ୍କାର କରୁଛି |
ନମସ୍କାର ଯୁବକ ବନ୍ଧୁଗଣ | 
ମାନ୍ୟବର ବାଚସ୍ପତି ସାର୍, ମୁଁ ବର୍ତ୍ତମାନର ଅଧିବେଶନରେ ଆସିଥିବା ସାଧାରଣ ବଜେଟ୍ ଉପରେ ମୋର ବିରୋଧ ପ୍ରଦର୍ଶନ କରୁଛି। 
ଏଥିରେ କେବଳ ପ୍ରଶଂସା ଲୁଟିବା ପାଇଁ କଂଗ୍ରେସ ସରକାର ଏହାକୁ ଆକଳନରେ ଅନ୍ତର୍ଭୁକ୍ତ କରିଛନ୍ତି। 
 ସକାଳଟାରୁ ଶାସକ ଦଳ ଏବଂ ବିରୋଧୀ ସହକର୍ମୀମାନେ ସବୁ ପ୍ରକାରର ଉଦାହରଣ ଦେଇ ଆଲୋଚନା କରିଆସୁଛନ୍ତି | 
ପୁନରାବୃତ୍ତି ଆବଶ୍ୟକ ନୁହେଁ | 
 ମୋ ପଏଣ୍ଟକୁ 4-5 ପଏଣ୍ଟରେ ସମୟ ସୀମା ରଖି ମୁଁ ଅନୁରୋଧ କରୁଛି ଯେ ଋଣ  ଛାଡ ନାମରେ ଆପଣ ଘର ଭିତରେ କିଛି କହିପାରନ୍ତି, କଂଗ୍ରେସବାସୀ କମଲ ନାଥଙ୍କ ସରକାର, କିନ୍ତୁ ଯଦି ଋଣ  ନାମରେ କିଛି ଘଟିଛି ଛାଡ, ତା’ପରେ ମଧ୍ୟପ୍ରଦେଶର କୃଷକ ପ୍ରମାଣ କରିଛନ୍ତି ଯେ ତାଙ୍କୁ ପ୍ରତାରଣା କରାଯାଇଛି। 
ମିଳିତ ଭାବେ, ଆମେ 230 ସଦସ୍ୟ ଏହି ଘରେ ଭଲ ଏବଂ ଖରାପ ବିଷୟରେ କଥାବାର୍ତ୍ତା ଜାରି ରଖିପାରିବା, କିନ୍ତୁ ଯଦି ଆମେ ଘର ବାହାରେ ଦେଖିବା, ମଧ୍ୟପ୍ରଦେଶର କୃଷକ ସମ୍ପୂର୍ଣ୍ଣ ପ୍ରତାରଣା ଅନୁଭବ କରୁଛନ୍ତି | 
 ଚାଷୀଙ୍କୁ 2 ଲକ୍ଷ ଟଙ୍କା ଋଣ  ଛାଡ ନାମରେ କଂଗ୍ରେସ ଦଳ ଠକେଇ କାମ କରିଛି। 
ଏହି ଘଟଣାରେ ରାଜ୍ୟର ଆଠ କୋଟି ଲୋକ ଭଲ ଭାବରେ ଜାଣିଛନ୍ତି। 
 କଂଗ୍ରେସ ସହକର୍ମୀମାନେ ସେମାନଙ୍କ ପିଠି ଲଗାଇ ପାରନ୍ତି, କିନ୍ତୁ ଏହି କଥାକୁ ଅସ୍ୱୀକାର କରାଯାଇପାରିବ ନାହିଁ କାରଣ ବଜେଟରେ ମଧ୍ୟ ସ୍ପଷ୍ଟ ଭାବେ ଉଲ୍ଲେଖ କରାଯାଇ ନାହିଁ ଯେ କଂଗ୍ରେସ ସରକାର କେତେ କୃଷକ ଋଣ  ଛାଡ କରିବା ବିଷୟରେ କହିଥିଲେ ଏବଂ ସେମାନେ କେତେ କରିଛନ୍ତି। ଆଉ କେତେ? ଭବିଷ୍ୟତରେ କରାଯିବ 
ଅତୀତରେ 5000 କୋଟି ଟଙ୍କାର ବ୍ୟବସ୍ଥା ମଧ୍ୟ କରାଯାଇଥିଲା। 
ତଥାପି ବଜେଟରେ 8000 କୋଟି ଟଙ୍କାର ବ୍ୟବସ୍ଥା କରାଯାଇଛି। 
ରାଜ୍ୟର କୃଷକ ନିଜ ହାତରେ ପିଠି ପକାଇ ଆପଣଙ୍କ ଉପରେ ଖୁସି ହେବାକୁ ଯାଉନାହାଁନ୍ତି। 
ଲୋକସଭା ନିର୍ବାଚନରେ ​​କୃଷକ ପ୍ରମାଣ କରିଛନ୍ତି ଯେ ଆପଣ ତାଙ୍କୁ ପ୍ରତାରଣା କରିଛନ୍ତି, ଆପଣ ଏବଂ ମୋର କିଛି କହିବାର ଆବଶ୍ୟକତା ନାହିଁ। 
ଲୋକସଭା ନିର୍ବାଚନ ସମୟରେ ଭୋଟ୍ ଦେଇଥିବା ବେଳେ ଭାରତୀୟ ଜନତା ପାର୍ଟି ପାଇଁ 29 ଟି ସିଟ୍ ମଧ୍ୟରୁ 28 ଟି ଜିତି ଏହି ପ୍ରମାଣ କରିଛନ୍ତି। 
ଶ୍ରୀ ବାଚସ୍ପତି, ବିଦ୍ୟୁତ୍ ଉପରେ ଅନେକ ଆଲୋଚନା ହୋଇଛି, 3000 ମେଗାୱାଟ ବିଦ୍ୟୁତ୍ କଂଗ୍ରେସ ସରକାରଙ୍କ ସହ ଥିଲା। 
ସ୍ୱାସ୍ଥ୍ୟ ନାମରେ କେବଳ କୋଠା ନିର୍ମାଣ କରାଯାଇଥିଲା। 
 ଆମ ରାଜ୍ୟର ଯୁବକମାନେ ବିଦେଶୀ ଔଷଧର ଶିକାର ହୋଇଛନ୍ତି, ଏହି ସମସ୍ୟା ମୋ ଜିଲ୍ଲାରେ ମଧ୍ୟ ଅଛି | 
ମୁଁ ମାନ୍ୟବର ମନ୍ତ୍ରୀଙ୍କୁ କହିବାକୁ ଚାହେଁ ଯେ ଯଦି ଆପଣ ଏହି ସମସ୍ୟା ପାଇଁ ବଜେଟରେ ଏକ ବ୍ୟବସ୍ଥା ରଖନ୍ତି ତେବେ ମୁଁ କୃତଜ୍ଞ ହେବି। 
ଶ୍ରୀ ବାଚସ୍ପତି - ବର୍ତ୍ତମାନ ଆପଣ ଧନ୍ୟବାଦ ସମାପ୍ତ କରୁଛନ୍ତି | 
ବ୍ରେକ୍ ବିନା ସାଇକେଲ୍ ତିଆରି କରନ୍ତୁ ନାହିଁ |  ବସ। 
ଶ୍ରୀ ବିରେନ୍ଦ୍ର ରଘୁଭାନ୍ସି- ଶ୍ରୀ ବାଚସ୍ପତି, ମୁଁ ଆଉ ଏକ କଥା କହିବାକୁ ଚାହେଁ ଯେ ବର୍ତ୍ତମାନର କଂଗ୍ରେସ ସରକାର ଯେପରି କୃଷକମାନଙ୍କୁ ପ୍ରତାରଣା କରିଛନ୍ତି। 
ସଂଖ୍ୟା କିମ୍ବା ପ୍ରତୀକ ସହିତ ଅକ୍ଷର ମଧ୍ଯ ବ୍ୟବହାର କରି। 
ମୁଁ ଆପଣଙ୍କୁ ଅନୁରୋଧ କରିବାକୁ ଚାହୁଁଛି ଯେ ଆମର ଯୁବକ ହିଁ ସମଗ୍ର ରାଜ୍ୟ ଭିତରେ ଧୂମପାନର ମଦ୍ୟପାନରେ ପୀଡିତ | 
ମୋର ବିଧାନସଭା ଏବଂ ଜିଲ୍ଲାରେ ମଧ୍ୟ ଏହି ଅଭିଯୋଗ ଅଛି | 
ତୁମେ ମୋର ଧ୍ୟାନ ଡାକିଲ | 
ମୁଁ ମୋର ମତକୁ ଶେଷ କରିବାକୁ ଚାହୁଁଛି ଯେ ଆମ ଶିବପୁରୀ ଜିଲ୍ଲାର ଯୁବକମାନଙ୍କ ବିରୁଦ୍ଧରେ ଆମ ପଡୋଶୀ ଦେଶମାନେ ଷଡଯନ୍ତ୍ର କରି ବିଦେଶୀ ଧୂମପାନ ଏବଂ ଅନ୍ୟାନ୍ୟ ମଦ୍ୟପାନ କରି ମୋ ବିଧାନସଭା ନିର୍ବାଚନମଣ୍ଡଳୀ ଯୁବକମାନଙ୍କ କବଳରେ ଆସିଛନ୍ତି। 
 ଗତ ସପ୍ତାହରେ, ମୋର ଜଣେ ଭଉଣୀ, 20 ବର୍ଷର ଝିଅ , ଅତ୍ୟଧିକ ଧୂମପାନ ନିଶା ଯୋଗୁଁ ମୃତ୍ୟୁ ହୋଇଥିଲା | 
ସମଗ୍ର ସହର ଏବଂ ଜିଲ୍ଲା ଭିତରେ ରାଲି, ବଜାର ବନ୍ଦ, ଆନ୍ଦୋଳନ, ସିଟ୍-ଇନ୍ ଆୟୋଜନ କରାଯାଉଛି, ଆଜି ବି ସମସ୍ତ ବିରୋଧୀ ଏବଂ କ୍ଷମତାରେ ଥିବା ଲୋକମାନେ ମଧ୍ୟ ଏଥିରେ ସହଯୋଗ କରିଛନ୍ତି ଏବଂ ମାନ୍ୟବର କଲେକ୍ଟର ଏବଂ ଏସ୍।  ପି ଏହି ପ୍ରୟୋଗ ଦେଇଛନ୍ତି | 
ମାନ୍ୟବର ଗୃହମନ୍ତ୍ରୀ ଏଠାରେ ବସିଛନ୍ତି। 
ମୁଁ ପୋଲିସ ପ୍ରଶାସନକୁ ଅନୁରୋଧ କରିବାକୁ ଚାହୁଁଛି ଯେ ଏକ ସ୍ୱତନ୍ତ୍ର ଟାସ୍କଫୋର୍ସ ଗଠନ କରନ୍ତୁ ଏବଂ ଆମ ସ୍ମଗଲରମାନଙ୍କୁ ବିଦେଶୀ ସ୍ମ୍ୟାକ୍ ଇତ୍ୟାଦି ଡ୍ରଗ୍ସ ବିକ୍ରୟ କରୁଥିବା ଲୋକଙ୍କୁ ଧରିବା ପାଇଁ ମୁଁ ଚାହୁଁଛି। 
ମୁଁ ଆଶା କରେ ଆପଣ ଏହା ପ୍ରତି ଧ୍ୟାନ ଦେବେ | 
 ଅର୍ଥମନ୍ତ୍ରୀ, ଶିବପୁରୀ ଜିଲ୍ଲା ପାଇଁ ଜଳସେଚନ ପାଇଁ ମୋ ଜିଲ୍ଲାରେ ବିଶେଷ କରି ମୋ ବିଧାନସଭା ନିର୍ବାଚନମଣ୍ଡଳୀରେ ଜଳସେଚନର କୌଣସି  ମାଧ୍ୟମ ନାହିଁ। 
ଯଦି ତୁମେ ମୋର କୋଲାରସ ବିଦ୍ୟାଧରାରେ ବିଚାରାଧୀନ ଦୁଇ କିମ୍ବା ତିନୋଟି ଛୋଟ ପ୍ରକଳ୍ପ ଅନ୍ତର୍ଭୂକ୍ତ କର, ମୁଁ ତୁମକୁ କୃତଜ୍ଞ କରିବି | 
ମୋତେ କହିବାର ଏହି ସୁଯୋଗ ଦେଇଥିବାରୁ ଆପଣଙ୍କୁ ବହୁତ ଧନ୍ୟବାଦ | 
ଜୟ ହିନ୍ଦ ଜୟ ଭାରତ। 
ଶ୍ରୀ ରାଷ୍ଟ୍ରପତି- ରଘୁଭାନ୍ସି ଜୀଙ୍କୁ ବହୁତ ଧନ୍ୟବାଦ | 
ଶ୍ରୀ ଉମାକାନ୍ତ ଶର୍ମା (ଅନୁପସ୍ଥିତ) 
ଶ୍ରୀ ବାଚସ୍ପତି - ବିଧାନସଭାର ପ୍ରକ୍ରିୟା 12 ଜୁଲାଇ, 2019 ଶୁକ୍ରବାର ଦିନ 11:00 ପର୍ଯ୍ୟନ୍ତ ସ୍ଥଗିତ ରଖାଯାଇଛି। 
07:42 PM ରେ, ବିଧାନସଭାର ପ୍ରକ୍ରିୟା ଜୁଲାଇ 12, 2019 ଶୁକ୍ରବାର ଦିନ 11:00 ପର୍ଯ୍ୟନ୍ତ ସ୍ଥଗିତ ରଖାଯାଇଥିଲା (ଆଶା 21, 1941)। 
ଭୋପାଳ: ଆୱାଡେଶ ପ୍ରତାପ ସିଂ 
ତାରିଖ: ଜୁଲାଇ 11, 2019 ମଧ୍ୟପ୍ରଦେଶ ବିଧାନସଭା ମୁଖ୍ୟ ସଚିବ 
ରକ୍ଷଣାବେକ୍ଷଣ ଏକ ପ୍ରକ୍ରିୟା ଥିଲା, କିନ୍ତୁ ଆପଣ ଲୋକସଭା ନିର୍ବାଚନ ସମୟରେ ରକ୍ଷଣାବେକ୍ଷଣ କରିନାହାଁନ୍ତି, ଫଳସ୍ୱରୂପ ସମଗ୍ର ରାଜ୍ୟରେ କାନ୍ଦଣା କାନ୍ଦୁଥିଲା।  
ପ୍ରଥମତ ,, ନିର୍ବାଚନ ସମ୍ବନ୍ଧରେ ଆପଣ ଦେଇଥିବା ବିବୃତ୍ତି ବିଷୟରେ ମୋତେ ଏକ ବ୍ୟାଖ୍ୟା ଦିଅନ୍ତୁ, ମୁଁ ଏହାର ଉତ୍ତର ପାଇବି |  
ମାନ୍ୟବର ବାଚସ୍ପତି ସାର୍, ପ୍ରଶ୍ନର ଉତ୍ତରରେ ମାନ୍ୟବର ବାଚସ୍ପତି, ମୁଁ ସୁରକ୍ଷା ଚାହୁଁଛି, ସାମାଜିକ ବିରୋଧୀ ଉପାଦାନଗୁଡିକ ଦ୍ୱାରା ଟ୍ୟାମ୍ପରିଂ ହେତୁ ବିଦ୍ୟୁତ୍ ଯୋଗାଣ ବନ୍ଦ ହୋଇଯାଇଥିଲା।  
ମାନ୍ୟବର ମନ୍ତ୍ରୀ, ମୁଁ ଜାଣିବାକୁ ଚାହେଁ ଯେ ଯେତେବେଳେ ଫିଡର ପୃଥକତା ବ୍ୟବସ୍ଥା |ଏହା 15 ବର୍ଷ ଧରି ଚାଲୁଥିଲା ଏବଂ ଫିଡର ପୃଥକତା ମଧ୍ୟରେ କମ୍ପାନୀଗୁଡିକ ମଧ୍ୟ ନିଶ୍ଚିତ କରିଥିଲେ ଯେ ଫିଡର ପୃଥକତା ହେତୁ ବିଦ୍ୟୁତ ଚୋରି ହେବ ନାହିଁ, ଟ୍ୟାମ୍ପରିଂ ହେବ ନାହିଁ କିମ୍ବା କ୍ଷତି ହେବ ନାହିଁ |  
ମାନ୍ୟବର ମନ୍ତ୍ରୀ, ମୁଁ ଜାଣିବାକୁ ଚାହେଁ ଏହି ମାସ ମଧ୍ୟରେ ସାମାଜିକ ବିରୋଧୀ ଉପାଦାନଗୁଡ଼ିକ ଦେଖାଦେଇଛି କି?  
ତୁମେ କହିଲ ଯେ ଏକ FIR ପଞ୍ଜୀକୃତ ହୋଇଛି, ମୁଁ ତୁମଠାରୁ ଜାଣିବାକୁ ଚାହୁଁଛି କେଉଁ ଉପାଦାନ ବିରୁଦ୍ଧରେ କେତେ FIR ପଞ୍ଜିକୃତ ହୋଇଛି, ଦୟାକରି ମୋତେ ମଧ୍ୟ କୁହ |  
ଶ୍ରୀ ବାଚସ୍ପତି ଶ୍ରୀ ଯଶପାଲ, ଦୁଇଟି ପ୍ରଶ୍ନ ଅଛି |  
ବିରୋଧୀ ଦଳର ନେତା (ଶ୍ରୀ ଗୋପାଳ ଭର୍ଗାଭା) - ମୁଁ ଆପଣଙ୍କୁ ଆଉ ଏକ ପ୍ରଶ୍ନ କହିବି |  
ଶ୍ରୀ ବାଚସ୍ପତି - ଗୋପାଳ ଭୋଇ, ଅନ୍ତତ stop ପକ୍ଷେ ବନ୍ଦ କରନ୍ତୁ, ଏହା ଏକ ଲମ୍ବା ପୁସ୍ତକ ହେବ |  
ଶ୍ରୀ ଗୋପାଳ ଭର୍ଗାଭା - ବ୍ୟାଟ୍ସ କାରଣରୁ କେତେ ଟ୍ରପିଂ ଘଟିଥିଲା ​​ଏବଂ ସେଠାରେ କେତେ ବ୍ୟାଟ୍ସମ୍ୟାନ ଥିଲେ |  
ବ୍ୟାଟ୍ସମ୍ୟାନ୍ଙ୍କ ସଂଖ୍ୟାକୁ ମଧ୍ୟ କୁହନ୍ତୁ, କାରଣ ଏହା ଆପଣଙ୍କ ବିବୃତ୍ତିରେ ଆସିଛି ଯେ ବ୍ୟାଟ୍ସ କାରଣରୁ ଟ୍ରପିଂ ଘଟିଛି | (। । । ବାଧା)  
ଶ୍ରୀ ବାଚସ୍ପତି - ମନ୍ତ୍ରୀଙ୍କୁ ଉତ୍ତର ଦିଅ |  
ଶକ୍ତି ମନ୍ତ୍ରୀ (ଶ୍ରୀ ପ୍ରିୟବ୍ରତ ସିଂ) - ଯଶପାଲ ଜିଙ୍କ ପ୍ରଶ୍ନର ଉତ୍ତର ଦେଇ ମୁଁ ଆରମ୍ଭ କରେ |  
ଅର୍ଥମନ୍ତ୍ରୀ (ଶ୍ରୀ ତରୁଣ ଭାନୋଟ) - ଶ୍ରୀ ରାଷ୍ଟ୍ରପତି, (xx)  
ଶ୍ରୀ ଭୁପେନ୍ଦ୍ର ସିଂ - ମାନ୍ୟବର ବାଚସ୍ପତି, ଏହା ଆପତ୍ତିଜନକ।  
ସେମାନେ କ୍ଷମା ମାଗିବା ଉଚିତ୍।  
ଶ୍ରୀ ବାଚସ୍ପତି - ଏହାକୁ ଡିଲିଟ୍ କରାଯାଉ |  
ଶ୍ରୀ ହରିଶଙ୍କର ଖାତିକ - ମାନ୍ୟବର ବାଚସ୍ପତି, ଏହା କହିବା ଉଚିତ ନୁହେଁ ଯେ ସେ ଅର୍ଥମନ୍ତ୍ରୀ, ସେ ଜଣେ ଦାୟୀତ୍ବ  ମନ୍ତ୍ରୀ, ଏହା କହିବା ଉଚିତ ନୁହେଁ।  
ଶ୍ରୀ ରାଷ୍ଟ୍ରପତି - ବସ |  
ଶ୍ରୀ ତରୁଣ ଭାନୋଟ - ଏଥିରେ କ’ଣ ଆପତ୍ତିଜନକ, ଆସନ୍ତୁ ଗଣନା କରିବା ଏବଂ କହିବା | (.. ବାଧା)  
ଶ୍ରୀ ଭୁପେନ୍ଦ୍ର ସିଂ - ତୁମେ କ୍ଷମା ମାଗିବା ଉଚିତ୍, ଏହା ବାଟ ନୁହେଁ | (.. ବାଧା) ସେମାନେ ଘରେ ବ୍ୟାଟ୍ସ କହୁଛନ୍ତି, ସେମାନେ ଘରକୁ ପରିହାସ କରୁଛନ୍ତି |  
ସେ ମଧ୍ୟପ୍ରଦେଶ ସରକାରଙ୍କ ଅର୍ଥମନ୍ତ୍ରୀ। (। । ବାଧା)  
ଶ୍ରୀ ହରିଶଙ୍କର ଖାତିକ - ମାନ୍ୟବର ବାଚସ୍ପତି, ସେ ଅର୍ଥମନ୍ତ୍ରୀ ଅଟନ୍ତି। (। । ବାଧା)  
ଶ୍ରୀ ବାଚସ୍ପତି - ପ୍ରଶ୍ନର ଉତ୍ତର ନିଅନ୍ତୁ |  
(। । । ବାଧା। । । )  
ଶ୍ରୀ ଭୁପେନ୍ଦ୍ର ସିଂ - କ୍ଷମା ମାଗିବା ଉଚିତ୍ |  
ଶ୍ରୀ ହରିଶଙ୍କର ଖାତିକ - ଏହା ଆପତ୍ତିଜନକ |  
(ବାଧା)  
ଶ୍ରୀ ରାଷ୍ଟ୍ରପତି - ବସ |  
ଶ୍ରୀ ତରୁଣ ଭାନୋଟ - (XXX)  
ଶ୍ରୀ ବାଚସ୍ପତି - ପ୍ରଶ୍ନର ଉତ୍ତର ନିଅନ୍ତୁ |  
ଶ୍ରୀ ଭୁପେନ୍ଦ୍ର ସିଂ - (XXX) (ବାଧା)  
ଶ୍ରୀ ତରୁଣ ଭାନୋଟ - ଏହା କିଏ କହିଲା?  
ଏହା ତୁମେ କହୁଛ  
ଶ୍ରୀ ଭୁପେନ୍ଦ୍ର ସିଂ - ଆପଣ ଏହା କହିଛନ୍ତି।  
ଶ୍ରୀ ତରୁଣ ଭାନୋଟ - ମୁଁ କହି ନ ଥିଲି |  
ଶ୍ରୀ ଭୁପେନ୍ଦ୍ର ସିଂ - ଶ୍ରୀ ବାଚସ୍ପତି କହିଛନ୍ତି ଯେ ସେ ନିଜ ଆସନରେ ଠିଆ ହୋଇଛନ୍ତି।  
(। । । ବାଧା। । । )  
ଶ୍ରୀ ବାଚସ୍ପତି - ଶ୍ରୀ ତରୁଣ, ବସ |  
ଆପଣମାନେ ବସନ୍ତୁ |  
(ବାଧା)  
ଶ୍ରୀ ହରିଶଙ୍କର ଖାତିକ - ଶ୍ରୀ ବାଚସ୍ପତି, ଏହି ଆଚରଣ ଆପତ୍ତିଜନକ।  
ଶ୍ରୀ ବାଚସ୍ପତି - ମୁଁ ଏହାକୁ ଡିଲିଟ୍ କରିସାରିଛି |  
ଶ୍ରୀ ଗୋପାଳ ଭର୍ଗାଭା - ବିଲୁପ୍ତ ହେତୁ ଘଟିବ ନାହିଁ |  
ଶ୍ରୀ ଭୁପେନ୍ଦ୍ର ସିଂ - ଛିଡା ହୋଇଥିବା ବେଳେ ସେ ଏହା କହିଛନ୍ତି।  
ଶ୍ରୀ ବାଚସ୍ପତି - ଏହି ପ୍ରସଙ୍ଗରେ ଏତେ ପ୍ରତିକ୍ରିୟା ପ୍ରକାଶ ପାଇଛି।  
ଶ୍ରୀ ଭୁପେନ୍ଦ୍ର ସିଂ - (XXX)  
ଶ୍ରୀ ତରୁଣ ଭାନୋଟ - ଆପଣ ରେକର୍ଡ ଯାଞ୍ଚ କରନ୍ତି |  
ଶ୍ରୀ ଭୁପେନ୍ଦ୍ର ସିଂ - (XXX)  
ଶ୍ରୀ ତରୁଣ ଭାନୋଟ - ଆପଣ ଏହା କହୁଛନ୍ତି |  
ଶ୍ରୀ ଭୁପେନ୍ଦ୍ର ସିଂ - ମାନ୍ୟବର ବାଚସ୍ପତି, ଆପଣ ରେକର୍ଡଗୁଡିକ ଯାଞ୍ଚ କରିବେ |  
ଶ୍ରୀ ତରୁଣ ଭାନୋଟ - ଆପଣଙ୍କର ରେକର୍ଡ ଯାଞ୍ଚ କରନ୍ତୁ |  
ଶ୍ରୀ ଭୁପେନ୍ଦ୍ର ସିଂ - ସେ ରେକର୍ଡରେ କହିଛନ୍ତି ଯେ (XXX) ଆପଣ ରେକର୍ଡ ଯାଞ୍ଚ କରିଛନ୍ତି, ମାନ୍ୟବର ବାଚସ୍ପତି |  
ସଂସଦୀୟ ବ୍ୟାପାର ମନ୍ତ୍ରୀ (ଡ Go ଗୋବିନ୍ଦ ସିଂ) - ମାନ୍ୟବର ବାଚସ୍ପତି ନତାଜୀ ଏକ ମିନିଟ୍ ଶୁଣନ୍ତୁ।  
ଶ୍ରୀ ଭୁପେନ୍ଦ୍ର ସିଂ - (XXX) ମାନ୍ୟବର ବକ୍ତା ମୋତେ ରେକର୍ଡ ଦେଖାନ୍ତୁ |  
ମନ୍ତ୍ରୀ ଏପରି ଭାଷା ବ୍ୟବହାର କରିବେ କି?  
ଡ ଗୋବିନ୍ଦ ସିଂ - (ଶ୍ରୀ ଭୁପେନ୍ଦ୍ର ସିଂଙ୍କୁ ଚାହିଁ) ତୁମେ ବସିଛ |  
ଏକ ମିନିଟ୍ ଶୁଣ |  
ଶ୍ରୀ ତରୁଣ ଭାନୋଟ - ଆପଣ ରେକର୍ଡଗୁଡିକ ଯାଞ୍ଚ କରନ୍ତି |  
ଶ୍ରୀ ଭୁପେନ୍ଦ୍ର ସିଂ - ଆପଣ ରେକର୍ଡ ଯାଞ୍ଚ କରିଛନ୍ତି |  
ଶ୍ରୀ ବାଚସ୍ପତି ଏହା ରେକର୍ଡରେ କହିଛନ୍ତି।  
ଶ୍ରୀ ରାଷ୍ଟ୍ରପତି, ଆପଣ ଆଦେଶ ଦିଅନ୍ତି |  
ଶ୍ରୀ ରାଷ୍ଟ୍ରପତି - ଆପଣ ବସନ୍ତୁ |  
ଶ୍ରୀ ଭୁପେନ୍ଦ୍ର ସିଂ - ମାନ୍ୟବର ବାଚସ୍ପତି, ଆପଣ ରେକର୍ଡଗୁଡିକ ଯାଞ୍ଚ କରିବେ |  
ଶ୍ରୀ ବାଚସ୍ପତି - ବର୍ତ୍ତମାନ ଆପଣଙ୍କୁ ଦୟାକରି ବସିବାକୁ ଅନୁରୋଧ କରାଯାଇଛି |  
ମୂଲ୍ୟବାନ ପ୍ରଶ୍ନର 4 ମିନିଟ୍ 27 ସା seconds ଼େ ସେକେଣ୍ଡ୍ ନଷ୍ଟ ହୋଇଯାଇଛି |  
ଶ୍ରୀ ଗୋପାଳ ଭର୍ଗାଭା - ଶ୍ରୀ ବାଚସ୍ପତି, କିନ୍ତୁ ମନ୍ତ୍ରୀ ତାଙ୍କ ଜିଭକୁ ନିୟନ୍ତ୍ରଣ କରିବା ଉଚିତ୍।  
ଏହା ଭୁଲ ଅଟେ |  
ଶ୍ରୀ ବାଚସ୍ପତି - ଏହି ପ୍ରସଙ୍ଗଟି କିପରି ଉଠିଲା?  
(। । । ବାଧା। । । )  
ଶ୍ରୀ ଗୋପାଳ ଭର୍ଗାଭା - ଶ୍ରୀ ବାଚସ୍ପତି, ଆପଣ ଦୟାକରି ଏହିପରି କୁହନ୍ତୁ (XXX) |  
ବାଚସ୍ପତି ଶ୍ରୀ ଯଶପାଲ ଜୀ, ତୁମେ ତୁମର ପ୍ରଶ୍ନ ପଚାର |  
ଶ୍ରୀ ଭୁପେନ୍ଦ୍ର ସିଂ - ଶ୍ରୀ ବାଚସ୍ପତି, ଦୟାକରି ବ୍ୟବସ୍ଥା କରନ୍ତୁ |  
ତୁମେ ଯାହା ବି ବ୍ୟବସ୍ଥା କର, ସେମାନେ ଏହାକୁ ଗ୍ରହଣ କରିବେ |  
ତୁମେ ବ୍ୟବସ୍ଥା ଦିଅ |  
ଶ୍ରୀ ବାଚସ୍ପତି - ମୁଁ ବ୍ୟବସ୍ଥା ଦେଇଛି ଏବଂ ଏହାକୁ ରଦ୍ଦ କରିଦେଇଛି |  
ମନ୍ତ୍ରୀ, ତୁମର ଉତ୍ତର ଦିଅ |  
ଶ୍ରୀ ଭୁପେନ୍ଦ୍ର ସିଂ - କେଉଁ ବ୍ୟବସ୍ଥା ଦିଆଯାଇଛି?  
ଶ୍ରୀ ବାଚସ୍ପତି - ମନ୍ତ୍ରୀ, ଦୟାକରି ଉତ୍ତର ଦିଅନ୍ତୁ |  
ତୁମେ ମାଇକ୍ ରଖ, କେହି ଶୁଣନ୍ତି ନାହିଁ କି ନାହିଁ |  
(। । । ବାଧା। । । )  
ଶ୍ରୀ ଗୋପାଳ ଭର୍ଗାଭା - ଶ୍ରୀ ବାଚସ୍ପତି, କ୍ରମାଗତ ବିଦ୍ୟୁତ୍ ପ୍ରବାହ କାହିଁକି ନାହିଁ?  
ଏହି ବିଷୟ ଚାଲିଥିଲା ​​|  
ଟ୍ରପିଂ କାହିଁକି ଘଟୁଛି ପଛରେ ସରକାର ଅନେକ କାରଣ ଦର୍ଶାଇଥିଲେ।  
ଏଥିରେ ଏକ ବିଷୟ ମଧ୍ୟ ରହିଥିଲା, ଏହାର ଉତ୍ତରରେ ଟ୍ରେଜେରୀ ବେଞ୍ଚ କହିବ କି ନାହିଁ (XXX)  
ଡ ଗୋବିନ୍ଦ ସିଂ - ଶ୍ରୀ ବାଚସ୍ପତି, ଏକ ମିନିଟ୍ ଶୁଣନ୍ତୁ |  
ଶ୍ରୀ ଭୁପେନ୍ଦ୍ର ସିଂ - ମାନ୍ୟବର ବାଚସ୍ପତି, ଆପଣ ରେକର୍ଡ ପ read ିବା ଉଚିତ୍ |  
ଶ୍ରୀ ତରୁଣ ଭାନୋଟ - (XXX)  
ଶ୍ରୀ ହରିଶଙ୍କର ଖାତିକ - ଆପଣ ଭୁଲ ଶବ୍ଦ ବ୍ୟବହାର କରିଛନ୍ତି |  
ଆମେ କଥା ହେବାବେଳେ ଏହା ଭଲ ଅନୁଭବ କରିବ |  
ଶ୍ରୀ ଭୁପେନ୍ଦ୍ର ସିଂ - ମାନ୍ୟବର ବାଚସ୍ପତି ସାର୍, ଏହା କହିବା ସଂସଦର ପରମ୍ପରା କି?  
ଏହା ଏକ ସଂସଦୀୟ କାର୍ଯ୍ୟ?  
(। । । ବାଧା। । । )  
ଶ୍ରୀ ତରୁଣ ଭାନୋଟ - ଶ୍ରୀ ବାଚସ୍ପତି, ଏହି ଶବ୍ଦ ସଂସଦୀୟ ଶବ୍ଦ ନୁହେଁ, ତେବେ ବିରୋଧୀ ଦଳର ମାନ୍ୟବର ନେତା କାହିଁକି ଏହି ଶବ୍ଦ ବ୍ୟବହାର କଲେ?  
ଶ୍ରୀ ଭୁପେନ୍ଦ୍ର ସିଂ - ଏହା ଆପଣଙ୍କ ଉତ୍ତରରେ ଅଛି |  
ଶ୍ରୀ ବାଚସ୍ପତି - ପ୍ରଶ୍ନ ଏବଂ ଉତ୍ତରକୁ ଚାଲିବାକୁ ଅନୁମତି ଦେବେ କି ନାହିଁ |  
ପ୍ରଶ୍ନ ଏବଂ ଉତ୍ତରଗୁଡିକ ଜାରି ରଖନ୍ତୁ |  
କ୍ରୀଡା ଏବଂ ଯୁବ କଲ୍ୟାଣ ମନ୍ତ୍ରୀ (ଶ୍ରୀ ଜିତୁ ପାଟୱାରୀ) - ଶ୍ରୀ ବାଚସ୍ପତି, ମୁଁ ଅନୁରୋଧ କରୁଛି ଯେ ଏହି ପ୍ରସଙ୍ଗଟି ଏହିପରି ନଥିଲା ଏବଂ ଉଦ୍ଦେଶ୍ୟ ମଧ୍ୟ ଏହିପରି ନଥିଲା।  
ଶ୍ରୀ ବାଚସ୍ପତି - ମାନ୍ୟବର ମନ୍ତ୍ରୀ, ମାନ୍ୟବର ସଦସ୍ୟ, ଆମେ ପ୍ରଶ୍ନ ଏବଂ ଉତ୍ତର ଦେବାକୁ ଅନୁମତି ଦେବାକୁ ଚାହୁଁଛୁ କି ନାହିଁ?  
ଶ୍ରୀ ଗୋପାଳ ଭର୍ଗାଭା - ଆମର ସମ୍ମାନ ସୁରକ୍ଷିତ ରହିବ ନାହିଁ |  
ଶ୍ରୀ ବାଚସ୍ପତି - ତୁମର ସମ୍ମାନ ସୁରକ୍ଷିତ, ମୁଁ କହିଛି |  
ମୁଁ ଏହି ବିଷୟ ଦେଖିବି, ମାମଲା ଏତେ ପରିମାଣରେ ଆସେ ଯେ ଶବ୍ଦର ଆବଶ୍ୟକତା ମୋ ଦ୍ୱାରା ଡିଲିଟ ହୋଇଯାଇଛି |  
ଉଭୟ ଦଳର ମାନ୍ୟଗଣ୍ୟ ସଦସ୍ୟଙ୍କୁ ସମ୍ମାନ ରକ୍ଷା କରିବାକୁ ଏବଂ ଏହି ପ୍ରସଙ୍ଗରେ ରହିବାକୁ ଅନୁରୋଧ କରାଯାଇଛି।  
ମାନ୍ୟବର ମନ୍ତ୍ରୀ, ଦୟାକରି ଉତ୍ତର ଦିଅନ୍ତୁ |  
ବିରୋଧୀ ଦଳର ନେତା, ଦୟାକରି ପ୍ରଶ୍ନ ଏବଂ ଉତ୍ତରକୁ ଜାରି ରଖିବାକୁ ଦିଅନ୍ତୁ |  
ଶ୍ରୀ ଗୋପାଳ ଭାର୍ଗବ - ଶ୍ରୀ ବାଚସ୍ପତି ଚାପୁଡ଼ା ମାରିବା ପରେ କହିଥିଲେ ଯେ ଭୁଲ୍ ହୋଇଛି ଏବଂ ଆପଣ କହୁଛନ୍ତି ଯଦି ଆପଣ ଭୁଲକୁ କ୍ଷମା କରନ୍ତି ତେବେ ଏହା କାମ କରିବ ନାହିଁ।  
ଶ୍ରୀ ରାଷ୍ଟ୍ରପତି - ବର୍ତ୍ତମାନ ଆପଣମାନେ ଶାନ୍ତ ରୁହନ୍ତୁ |  
ପ୍ରଶ୍ନ ଏବଂ ଉତ୍ତର ଜାରି ରଖନ୍ତୁ |  
ଶ୍ରୀ ଗୋପାଳ ଭାର୍ଗବ - ଏହା ଭୁଲ ଅଟେ |  
ଶ୍ରୀ ପ୍ରିୟବ୍ରତ ସିଂ - ରକ୍ଷଣାବେକ୍ଷଣ କାର୍ଯ୍ୟ ପର୍ଯ୍ୟନ୍ତ ଶ୍ରୀ ବାଚସ୍ପତି |  
, , , , (ବାଧା)। , , ,  
ଶ୍ରୀ ଭୁପେନ୍ଦ୍ର ସିଂ - ମାନ୍ୟବର ବାଚସ୍ପତି, ଏହି ଗୃହକୁ ବ୍ୟାଟ୍ କୁହାଯିବା ଉଚିତ୍।  
, , , , , (ବାଧା)। , , ,  
ଶ୍ରୀ ପ୍ରିୟବ୍ରତ ସିଂ - ମାନ୍ୟବର ବାଚସ୍ପତି ସାର୍, ଗୋଟିଏ ପୂର୍ବ-ମୌସୁମୀ ରକ୍ଷଣାବେକ୍ଷଣ ମେ-ଜୁନ୍ ମାସରେ କରାଯାଇଥାଏ ଏବଂ ଦ୍ୱିତୀୟ ରକ୍ଷଣା ବେକ୍ଷଣ କାର୍ଯ୍ୟ ଅକ୍ଟୋବର ଏବଂ ନଭେମ୍ବର ମାସରେ ପର୍ବ ପୂର୍ବରୁ କରାଯାଇଥାଏ |  
2018 ମସିହାରେ, ପୂର୍ବତନ ସରକାର ମେ-ଜୁନ୍ ମାସରେ ରକ୍ଷଣାବେକ୍ଷଣ କରିନଥିଲେ ଏବଂ ବିଧାନସଭା ନିର୍ବାଚନ ବାହାନା କରି ଅକ୍ଟୋବର-ନଭେମ୍ବରରେ କରାଯିବାକୁ ଥିବା ରକ୍ଷଣାବେକ୍ଷଣ ମଧ୍ୟ କରାଯାଇ ନାହିଁ।  
ପୂର୍ବ ସରକାରଙ୍କ ସମୟରେ ଏହା ଘଟିଥିଲା।  
(ଶେମ-ଶେମ ସ୍ୱର)  
, , , , , (ବାଧା)। , , ,  
ଶ୍ରୀ ଇଂନ୍ଦର ସିଂ ପରମାର - ପୂର୍ବ ସରକାରଙ୍କୁ ବାରମ୍ବାର ଆଲୋଚନା କରାଯାଉଛି।  
ସେମାନେ ଆଠ ମାସ ଧରି ସରକାରରେ ଅଛନ୍ତି, ଏହି ଆଠ ମାସରେ ସେମାନେ କ’ଣ କରିଛନ୍ତି?  
ସେ କେବଳ ଘରେ 50-50 ହଜାର ଟଙ୍କା ବିଲ୍ ଦେବା କାମ କରିଛନ୍ତି କି?  
ଲୋକମାନେ ଦୁଇ ଶହ ଟଙ୍କା ବିଲ୍ ପାଇଁ 40-40, 50-50 ହଜାର ଟଙ୍କା ବିଲ୍ ପାଉଛନ୍ତି |  
ମୁଁ ମୋ ସହିତ ଦୁଇଟି ଗାଁର ସମ୍ପୂର୍ଣ୍ଣ ରେକର୍ଡ ଆଣିଛି |  
ଶ୍ରୀ ବାଚସ୍ପତି - ଯେଉଁମାନେ ମଝି ମଝିରେ କଥା ହେଉଛନ୍ତି, ସେମାନଙ୍କ ବିଷୟରେ କିଛି ଲେଖାଯିବ ନାହିଁ |  
ଶ୍ରୀ ପ୍ରିୟବ୍ରତ ସିଂ - ମାନ୍ୟବର ବାଚସ୍ପତି, ସାର୍, ଲୋକସଭା ନିର୍ବାଚନ ସମୟରେ ଆଦେଶ ପ୍ରତିଷ୍ଠା ପାଇଁ ରକ୍ଷଣାବେକ୍ଷଣ କାର୍ଯ୍ୟ ବନ୍ଦ ହୋଇଯାଇଥିଲା ଏବଂ ସେହି ସମୟରେ ରକ୍ଷଣାବେକ୍ଷଣ କାର୍ଯ୍ୟ ମଧ୍ୟ କରାଯାଇଥିଲା, ତେଣୁ ଯଦି କୌଣସି ବଡ଼ ଦୋଷ ସୃଷ୍ଟି ନହୁଏ, ଯଦି ଆବଶ୍ୟକ ହୁଏ ସେଥିପାଇଁ ସରକାରଙ୍କ ରକ୍ଷଣାବେକ୍ଷଣ କାର୍ଯ୍ୟରେ କୌଣସିଅଳସୁଆତା ଅଛି ବୋଲି କହିବା ସମ୍ପୂର୍ଣ୍ଣ ଅନ୍ୟାୟ ଅଟେ।  
ଗତ ତିନି-ଚାରି ବର୍ଷ ଧରି, ଏହି ରକ୍ଷଣାବେକ୍ଷଣ କାର୍ଯ୍ୟ କେବଳ ଖାଦ୍ୟ ଯୋଗାଣ ଦ୍ୱାରା କରାଯାଇଥିଲା ଏବଂ ଏଲଟି ଲାଇନର ରକ୍ଷଣାବେକ୍ଷଣ, ଟ୍ରାନ୍ସଫର୍ମରର ରକ୍ଷଣାବେକ୍ଷଣ ନଥିଲା |  
ଆଜି ଘଟୁଥିବା ଟ୍ରିପିଂ କେବଳ ପୂର୍ବର କିଣାଯାଇଥିବା ଯନ୍ତ୍ରପାତିର ନିମ୍ନ ଗୁଣ ଯୋଗୁଁ ହୋଇଛି, କ୍ଷତି ମଧ୍ୟ ଘଟୁଛି |  
(ଶେମ-ଶେମ ସ୍ୱର)  
, , , , (ବାଧା)। , , ,  
ଶ୍ରୀ ଗୋପାଳ ଭାର୍ଗବ- ମାନ୍ୟବର ବାଚସ୍ପତି ସାର୍ | (ବାଧା)। , ,  
ଇଂଜି ପ୍ରଦୀପ ଲରିଆ - ମାନ୍ୟବର ବାଚସ୍ପତି ସାର୍ |  
(ବାଧା)। , , ,  
ଶ୍ରୀ ବାଚସ୍ପତି, ମୂଳ ପ୍ରଶ୍ନକାରୀଙ୍କୁ ଏକ ପ୍ରଶ୍ନ ଦିଅନ୍ତୁ, ତେବେ ଆପଣ କହିପାରିବେ |  
ତୁମେ ସମସ୍ତେ ବସ |  
ମୂଳ ପ୍ରଶ୍ନକାରୀଙ୍କର ଏକ ପ୍ରଶ୍ନ ଆସିବାକୁ ଦିଅ, ତାପରେ ତୁମେ କୁହ | , , , (ବାଧା)। , ,  
ଶ୍ରୀ ଯଶପାଲ ସିଂ ସିସୋଦିୟା - ମାନ୍ୟବର ବାଚସ୍ପତି ସାର୍, ମୋର ପ୍ରଶ୍ନର ଆଦ ଉତ୍ତର ଦିଆଯାଉ ନାହିଁ?  
ଶ୍ରୀ ବାଚସ୍ପତି - ଆପଣ ଦୁଇଟି ପ୍ରଶ୍ନ ପଚାରିଛନ୍ତି, ତୃତୀୟ ପ୍ରଶ୍ନ ପଚାରନ୍ତୁ |  
ଶ୍ରୀ ଯଶପାଲ ସିଂ ସିସୋଦିୟା - ଦ୍ୱିତୀୟ ପ୍ରଶ୍ନର ଉତ୍ତର ଆସିନାହିଁ ଏବଂ ମୋତେ ତୃତୀୟ ପ୍ରଶ୍ନ ମଧ୍ୟ ପଚାରିବାକୁ ପଡିବ |  
ଶ୍ରୀ ବାଚସ୍ପତି - ଆପଣଙ୍କର ଉତ୍ତର ଆସିଛି |  
ଶ୍ରୀ ଯଶପାଲ ସିଂ ସିସୋଦିୟା - ଦ୍ୱିତୀୟ ପ୍ରଶ୍ନର ଉତ୍ତର ଆସିନାହିଁ।  
ମୁଁ ବର୍ତ୍ତମାନ ତୃତୀୟ ପ୍ରଶ୍ନ ପଚାରିବି |  
ଶ୍ରୀ ବାଚସ୍ପତି - ଆପଣଙ୍କର ଦ୍ୱିତୀୟ ପ୍ରଶ୍ନ କ’ଣ ଥିଲା?  
ଶ୍ରୀ ଯଶପାଲ ସିଂ ସିସୋଦିୟା- ମୋର ଦ୍ୱିତୀୟ ପ୍ରଶ୍ନ ଥିଲା ଯେ ଏଫ୍ଆଇଆର୍ ଟ୍ୟାମ୍ପରି ହୋଇଛି, ଏହି  ମାସ ମଧ୍ୟରେ ସାମାଜିକ ବିରୋଧୀ ଉପାଦାନଗୁଡ଼ିକ ଉତ୍ପନ୍ନ ହୋଇଛି କି?  
ତୁମେ ଏପରି ସାମାଜିକ ବିରୋଧୀ ଉପାଦାନଗୁଡ଼ିକର ସଂଖ୍ୟା କୁହ ଏବଂ ସେମାନଙ୍କ ନାମ ମଧ୍ୟ କୁହ ଯେ ସେମାନେ କେଉଁ ସାମାଜିକ ବିରୋଧୀ ଉପାଦାନ |  
ଶ୍ରୀ ବାଚସ୍ପତି ଶ୍ରୀ ଯଶପାଲ ଜୀ, ମୁଁ ତୁମ ପ୍ରଶ୍ନର ଉତ୍ତର ଦେବାକୁ କହୁଛି, ତୁମେ ବସିଛ, ତୁମର ସମ୍ପର୍କ ବିଷୟରେ କିଛି ସୂଚନା ଅଛି କି?  
ଶ୍ରୀ ପ୍ରିୟବ୍ରତ ସିଂ - ଏହା ପଶ୍ଚିମ ଜୋନ୍ ସହ ଜଡିତ ମାନ୍ୟବର ସଦସ୍ୟଙ୍କ ପ୍ରଶ୍ନ।  
ପାଶ୍ଚାତ୍ୟ ଅଞ୍ଚଳ ବିଦ୍ୟୁତ୍ କମ୍ପାନୀ ଦ୍ୱାରା ମୋଟ ମାମଲା 18, ଯେଉଁଠାରେ ନିର୍ଯାତନା ଅଭିଯୋଗ ଆସିଛି, ଏଥି ମଧ୍ୟରୁ ପାଞ୍ଚଟି ଏଫ୍ଆଇଆର୍ ପଞ୍ଜିକୃତ ହୋଇଛି ଏବଂ 13 ଟି ଆବେଦନ ପୋଲିସକୁ ଦିଆଯାଇଛି, କିନ୍ତୁ ଏଫ୍ଆଇଆର୍ ଏପର୍ଯ୍ୟନ୍ତ ପଞ୍ଜୀକୃତ ହୋଇନାହିଁ।  
ଶ୍ରୀ ଯଶପାଲ ସିଂ ସିସୋଦିୟା - ମାନ୍ୟବର ବାଚସ୍ପତି ସାର୍, ମାନ୍ୟବର ମନ୍ତ୍ରୀ କହିବା ଉଚିତ ଯେ ଫିଡର ପୃଥକତା ଅଧୀନରେ କୌଣସି  ଲାଇନ କ୍ଷତି ନାହିଁ, ଏହାକୁ ବଦଳାଇ ପାରିବେ ନାହିଁ?  
ଫିଡର୍ ଅଲଗା ହେବାରେ, କମ୍ପାନୀମାନେ ନିଜେ କୁହନ୍ତି ଯେ ଚୋରି ହୋଇପାରିବ ନାହିଁ, ଟ୍ୟାମ୍ପରିଂ ହୋଇପାରିବ ନାହିଁ |  
ମୁଁ ପୁନର୍ବାର କହିବାକୁ ଚାହେଁ ଯେ ଖସିଯିବାକୁ ହେଲେ ସରକାର ଏହି ଏଫ୍ଆଇଆର୍ ମାନଙ୍କର ଖେଳ ଖେଳୁଛନ୍ତି।  
ଶ୍ରୀ ରାଷ୍ଟ୍ରପତି - (ଶ୍ରୀ ଶଶାଙ୍କ ଭାର୍ଗବ ତାଙ୍କ ଆସନରୁ କିଛି କହୁଛନ୍ତି) ଶ୍ରୀ ଭାର୍ଗବ, ମୂଳ ପ୍ରଶ୍ନକାରୀ ତାଙ୍କ ପ୍ରଶ୍ନ ପଚାରୁଛନ୍ତି, ବର୍ତ୍ତମାନ ଆପଣ ସମୟ ପାଇବେ ନାହିଁ |  
ମୂଳ ପ୍ରଶ୍ନକାରୀ ପ୍ରଥମେ ପ୍ରଶ୍ନ ପଚାରନ୍ତୁ |  
ଶ୍ରୀ ଯଶପାଲ ସିଂ  ସିସୋଦିୟା - ମାନ୍ୟବର ବାଚସ୍ପତି ସାର୍, ମୋର ଆପଣଙ୍କ ମାଧ୍ୟମରେ ଆଉ ଗୋଟିଏ ପ୍ରଶ୍ନ ଅଛି ଯାହା ମଧ୍ୟ ଅତ୍ୟନ୍ତ ଗୁରୁତ୍ୱପୂର୍ଣ୍ଣ ଯେ ଆଉଟସୋର୍ସିଂ କଣ୍ଟ୍ରାକ୍ଟର, ତାଲିମ ପ୍ରାପ୍ତ ବ୍ୟକ୍ତି, 35 ବର୍ଷରୁ କମ୍ ଯୁବକ ବେକାର ଯୁବକ କାମ କରିବାକୁ ପ୍ରସ୍ତୁତ ହୁଅନ୍ତି |  
ଦୁନିଆ କାହାର ନୁହେଁ, ଜଗତ ସିଷ୍ଟମର ଅଟେ |  
ମୋର ପ୍ରଶ୍ନ ଅନୁଯାୟୀ, ଇନ୍ଦୋର ଏବଂ ଉଜୌନ ବିଭାଗରେ 386 ଜଣଙ୍କର ମୃତ୍ୟୁ ହୋଇଛି।  
(ଶେମ ଶେମଙ୍କ ସ୍ୱର)  ଆପଣ ମନ୍ତ୍ରୀ କହିଛନ୍ତି ଏବଂ ଏହାର ଉତ୍ତରରେ ମୁଁ ଜାଣିବାକୁ ଚାହେଁ ଯେ ଆପଣଙ୍କ ବିଭାଗ ଏବଂ ଆପଣଙ୍କ କମ୍ପାନୀର ସମସ୍ତ ଅଧିକାରୀ ଚେତାବନୀ ଦେଇଛନ୍ତି କି ଯେଉଁ ଶ୍ରମିକଙ୍କୁ ଆପଣ ପୋଲ ଉପରେ ରଖିଛନ୍ତି ସେମାନେ ତାଲିମପ୍ରାପ୍ତ କି ନାହିଁ ତାହା ପ୍ରଦାନ କରୁଛନ୍ତି। କିମ୍ବା ନୁହେଁ, ସେମାନେ ITI କରିଛନ୍ତି କି ନାହିଁ |  
ମହିଳାମାନେ ବିଧବା ହୋଇଗଲେ, ଛୋଟ ପିଲାମାନେ ଅନାଥ ହୋଇଗଲେ, ସେ ବିଷୟରେ କିଛି ସ୍ପଷ୍ଟୀକରଣ ଦିଅନ୍ତୁ |  
ଶ୍ରୀ ପ୍ରିୟବ୍ରତ ସିଂ - ଚାରି ପ୍ରକାରର କର୍ମଚାରୀଙ୍କୁ ଆଉଟସୋର୍ସିଂରେ ନିଯୁକ୍ତ କରାଯାଏ |  
ଜଣେ ଅଜ୍ଞ, ଜଣେ ଅର୍ଦ୍ଧ-କୁଶଳୀ, ଜଣେ ଦକ୍ଷ ଏବଂ ଉଚ୍ଚ କୁଶଳୀ, ଏହି ମୁଣ୍ଡରେ ନିଯୁକ୍ତି ପାଶ୍ଚାତ୍ୟ ଡିସକମ୍ ଦ୍ୱାରା କରାଯାଇଛି |  
ମାନ୍ୟବର ସଦସ୍ୟଙ୍କ ପ୍ରଶ୍ନ ପାଶ୍ଚାତ୍ୟ ଡିସକମ୍ ସହିତ ଜଡିତ, ତେଣୁ ମୁଁ କେବଳ ପାଶ୍ଚାତ୍ୟ ଡିସକମର ଉତ୍ତର ଦେଉଛି |  
ଶ୍ରୀ ଯଶପାଲ ସିଂ ସିସୋଡିଆ- ମାନ୍ୟବର ବାଚସ୍ପତି ସାର୍, 386 | , , ,  
ଶ୍ରୀ ରାଷ୍ଟ୍ରପତି- ଯଶପାଲ ଜୀ ଧର୍ଯ୍ୟ ରଖନ୍ତୁ |  
ଶ୍ରୀ ପ୍ରିୟବ୍ରତ ସିଂ- ମାନ୍ୟବର ବାଚସ୍ପତି, ସାର୍, ଏହି ନିଯୁକ୍ତି ଆମ ସରକାରଙ୍କ କାର୍ଯ୍ୟକାଳ ସମୟରେ ହୋଇଥିବା ନିଯୁକ୍ତି ନୁହେଁ।  
ଶ୍ରୀ ଯଶପାଲ ସିଂ ସିସୋଡିଆ- ମାନ୍ୟବର ମନ୍ତ୍ରୀ, ମୁଁ ଆପଣଙ୍କଠାରୁ ଅନୁସନ୍ଧାନ ଚାହୁଁଛି।  
ଶ୍ରୀ ପ୍ରିୟବ୍ରତ ସିଂ- ସମ୍ମାନିତ ତୁମେ ବସ, ମୁଁ ତୁମର ପ୍ରଶ୍ନର ଉତ୍ତର ଦେଉଛି |  
ବାଚସ୍ପତି ସାର୍- ଯଶପାଲ ଜୀ, ଯେହେତୁ ମନ୍ତ୍ରୀ ତୁମର ପ୍ରଶ୍ନକୁ ଧର୍ଯ୍ୟର ସହ ଶୁଣୁଛନ୍ତି, ତୁମେ ମଧ୍ୟ ଧର୍ଯ୍ୟ ପୂର୍ବକ ମନ୍ତ୍ରୀଙ୍କ ଉତ୍ତରକୁ ଶୁଣ।  
ଶ୍ରୀ ପ୍ରିୟବ୍ରତ ସିଂ- ମାନ୍ୟବର ବାଚସ୍ପତି ସାର୍, ମାନ୍ୟବର ସଦସ୍ୟ ଯାହା କହିଛନ୍ତି, ମୁଁ ଏହାକୁ ପରୀକ୍ଷା କରିବି ଏବଂ ଏହାକୁ ମଧ୍ୟ ପରୀକ୍ଷା କରିବି ଏବଂ ନିୟମିତ ଭାବରେ ତାଲିମ ପ୍ରାପ୍ତ ରେଖା କର୍ମଚାରୀ, ଯେଉଁମାନେ ଆଇଟିଆଇ କିମ୍ବା ଉଚ୍ଚ ପ୍ରଶିକ୍ଷିତ ବର୍ଗ ଏହା କେବଳ ସେମାନଙ୍କଠାରୁ ଆସିଥାଏ, ଆମେ କରିବୁ ରେଖା କାମ ସମାପ୍ତ କର |  
ଶ୍ରୀ ଯଶପାଲ ସିଂ ସିସୋଡିଆ- ଆପଣଙ୍କୁ ବହୁତ ଧନ୍ୟବାଦ |  
ଶ୍ରୀ ବିଶ୍ୱାସ୍ୱ ସାରଙ୍ଗ - ମାନ୍ୟବର ବାଚସ୍ପତି ସାର୍, ମୁଁ ଆପଣଙ୍କ ମାଧ୍ୟମରେ ମନ୍ତ୍ରୀଙ୍କୁ ଧନ୍ୟବାଦ ଦେଉଛି, ଆପଣ ଏହା ମଧ୍ୟ କହିଛନ୍ତି ଯେ ସେ ଧର୍ଯ୍ୟର ସହ ଶୁଣିଲେ ଏବଂ ବିରକ୍ତ ହେଲେ ନାହିଁ ଏବଂ ଅତୀତରେ ମାନ୍ୟବର ବାଚସ୍ପତି ଇନ୍ଦୋରକୁ ଯାଇଥିବା ବେଳେ କେବଳ ତାଙ୍କ ସଭାରେ କହିଥିଲେ। ଚାରିଥର ଏହା ବିରକ୍ତ ନ ହେଲେ ମଧ୍ୟ ଚାଲିଗଲା |  
ମୁଁ ସେମାନଙ୍କୁ ଅଭିନନ୍ଦନ ଜଣାଉଛି ଏବଂ ଯଦି ସେମାନେ ବିରକ୍ତ ହୋଇଥାନ୍ତେ, ତେବେ ବୋଧହୁଏ ବ୍ୟବସ୍ଥା ଭଲ ହୋଇଥାନ୍ତା |  
ଶ୍ରୀ ବାଚସ୍ପତି- ପ୍ରଶ୍ନ ପଚାରନ୍ତୁ, ଦୟାକରି ପ୍ରଶ୍ନ ପଚାରନ୍ତୁ |  
ଶ୍ରୀ ବିଶ୍ୱାସ ସାରଙ୍ଗ - ମାନ୍ୟବର ବାଚସ୍ପତି, ସାର୍, ଆପଣ କହିଛନ୍ତି ଯେ କଟକଣା ହେତୁ ରାଜ୍ୟରେ କୌଣସି କର୍ମଚାରୀଙ୍କୁ ନିଲମ୍ବିତ କରାଯାଇ ନାହିଁ କିନ୍ତୁ ଡ୍ୟୁଟି ନିର୍ବାହରେ ଅବହେଳା ହେତୁ ସେମାନଙ୍କୁ ନିଲମ୍ବିତ କରାଯାଇଛି, ତେଣୁ ଡ୍ୟୁଟି ଛାଡିବାରେ ଅବହେଳା କ’ଣ ହୋଇପାରେ? ତୁମେ କୁହ? ତୁମେ ଅସୁବିଧା କରିବ କି?  
ଶ୍ରୀ ପ୍ରିୟବ୍ରତ ସିଂ- ମାନ୍ୟବର ବାଚସ୍ପତି ସାର୍, ଫିଡରଗୁଡିକର ବ୍ୟବସ୍ଥା ସୁରୁଖୁରୁରେ ଚାଲିବା ଉଚିତ ଏବଂ ଅଧିକାରୀଙ୍କ କର୍ତ୍ତବ୍ୟ ସ୍ଥିର ହୋଇଛି |  
ମୁଁ ଏହା ସ୍ଥିର କରେ ନାହିଁ, ଏହା ପୂର୍ବରୁ ସ୍ଥିର ହୋଇସାରିଛି |  
ନିର୍ଦ୍ଦିଷ୍ଟ କାର୍ଯ୍ୟରେ ଅବହେଳା କରୁଥିବା ବ୍ୟକ୍ତିଙ୍କ ବିରୋଧରେ କାର୍ଯ୍ୟାନୁଷ୍ଠାନ ଗ୍ରହଣ କରାଯାଇଥିଲା ଏବଂ ଯେତେ ଭାଇ କହିଛନ୍ତି, ଭାଇ ଶୁଣ, ଏହା ଶୁଣିବାରେ ଅଭାବ ରହିଛି।  
ତୁମେ ଆମକୁ ବହୁତ କିଛି କହିଲ, ଆମେ ବସିଥିବା ସମୟରେ ଶୁଣୁଥିଲୁ, ବର୍ତ୍ତମାନ 15 ବର୍ଷ ପରେ ଆମର ସୁଯୋଗ ଆସିଛି, ତେଣୁ ଆମ କଥା ଶୁଣ |  
ଶ୍ରୀ ବିଶ୍ୱାସ ସାରଙ୍ଗ - ମାନ୍ୟବର ବାଚସ୍ପତି, ଦୟାକରି ଏହି 15 ବର୍ଷର ଭୂତକୁ ହଟାନ୍ତୁ |  
ଶ୍ରୀ ଯଶପାଲ ସିଂ ସିସୋଡିଆ - ମାନ୍ୟବର ବାଚସ୍ପତି ସାର୍, ପରିବର୍ତ୍ତନର ସମୟ ଆସିଛି ନା ପ୍ରତିଶୋଧ ନେବାର ସମୟ?  
ବାଚସ୍ପତି ସାର୍- ଯଶପାଲ ଜୀ, ତୁମେ ଜଣେ ସିନିୟର |  
ଶ୍ରୀ ପ୍ରିୟବ୍ରତ ସିଂ- ମାନ୍ୟବର ବାଚସ୍ପତି ବିଶ୍ୱାସ ଭାଇ କହିଛନ୍ତି ଯେ ଇନ୍ଦୋରରେ 4 ଥର ଆଲୋକ ଲିଭିଗଲା, ବର୍ଷାଋତୁ ଥିଲା, ଝଡ ଆସିଥିଲା, ଏକ ଶାଖା ଭାଙ୍ଗି ମୋ କାର ଉପରେ ପଡ଼ିଥିଲା ​​ଯେଉଁଠାରେ ମୁଁ ଠିଆ ହେଇଥିଲି ଏବଂ ସେଠାରେ ଗଛ ମଧ୍ୟ ଥିଲା। ତଳେ ପଡିଗଲା, ସେହି ସମୟରେ ଆଲୋକ ଲିଭିଗଲା କିନ୍ତୁ ମୁଁ ପଶ୍ଚିମ ଡିସ୍କମ୍ ରେ ଆମର ଯୁଦ୍ଧ ଅଧିକାରୀମାନଙ୍କୁ ଧନ୍ୟବାଦ ଦେଉଛି ଯେ ସେମାନେ ତୁରନ୍ତ ଏକ ଘଣ୍ଟା ମଧ୍ୟରେ ଇନ୍ଦୋରର ବିଦ୍ୟୁତ୍ ବ୍ୟବସ୍ଥା ବ୍ୟବସ୍ଥା କଲେ |  
ଏଭଳି ସମୟ ମଧ୍ୟ ଏଠାକୁ ଆସିଥିଲା, ଏହା ଜୁଲାଇ ମାସ ମାସ ଥିଲା, ପୁରା ଭୋପାଳ ସହର ସାରା ରାତି ଅନ୍ଧକାରରେ ବୁଡି ରହିଲା, ସେଠାରେ କାନ୍ଦୁଥିଲା ଏବଂ କାନ୍ଦୁଥିଲା, ଏହା ଖବରକାଗଜରେ ପ୍ରକାଶିତ ହୋଇଥିଲା, କିନ୍ତୁ ସେତେବେଳେ କୌଣସି  ଉଷ କାହାର କାନରେ କ୍ରନ୍ଦନ କରିବ ନାହିଁ | ।  
ଶ୍ରୀ ବିଶ୍ୱାସ ସାରଙ୍ଗ- ମାନ୍ୟବର ବାଚସ୍ପତି ସାର୍, ଏହା ଏକ ଭଲ କଥା, ଏପର୍ଯ୍ୟନ୍ତ ସେମାନେ କହିଥିଲେ ଯେ ଅଧିକାରୀ ଏବଂ କର୍ମଚାରୀମାନେ ଆମକୁ ଭେଟିବା ଉଚିତ୍।  
କିନ୍ତୁ ସେ ଅଧିକାରୀ ଏବଂ କର୍ମଚାରୀମାନଙ୍କୁ ଅଭିନନ୍ଦନ ଜଣାଇଛନ୍ତି ଏବଂ ଏଥିପାଇଁ ଧନ୍ୟବାଦ।  
ଶ୍ରୀ ଗୋପାଳ ଭାର୍ଗବ ଜୀ - ମାନ୍ୟବର ବାଚସ୍ପତି, ମାନ୍ୟବର ମନ୍ତ୍ରୀ ତାଙ୍କ ଉତ୍ତରରେ କହିଛନ୍ତି ଯେ ଯନ୍ତ୍ରପାତିଗୁଡିକ ତ୍ରୁଟିପୂର୍ଣ୍ଣ, ସମସ୍ତ ମାନକ, ଟ୍ରାନ୍ସଫର୍ମର, ତାର ଇତ୍ୟାଦି କ୍ରମରେ ନାହିଁ, ଯେଉଁ କାରଣରୁ ଆମେ ବିଦ୍ୟୁତ୍ ଯୋଗାଣରେ ବାଧା ସୃଷ୍ଟି କରୁଛୁ।  
ଗତ 12-15 ବର୍ଷ ପାଇଁ ସମାନ ଉପକରଣ ସଠିକ୍ ଭାବରେ କାମ କରୁଥିଲା ଏବଂ ଯୋଗାଣ ସମ୍ପୂର୍ଣ୍ଣ ହୋଇଥିଲା |  
ମୁଁ ତୁମଠାରୁ ଜାଣିବାକୁ ଚାହେଁ ଯେ ସେହି ସମୟରେ ଯିଏ ଆମ ସହିତ ଭଗବାନ | ହୋଇଥିଲେ କିମ୍ବା ଆମ ସହିତ ବ୍ୟବସ୍ଥା କରାଯାଇଥିଲା |  
ଆପଣଙ୍କ ସହ କି ପ୍ରକାର ପ୍ରାକୃତିକ ବିପର୍ଯ୍ୟୟ ଘଟିଛି ଯେଉଁଥିରେ ଏହି ସବୁ ଘଟିବା ଆରମ୍ଭ ହୋଇଛି ଯେଉଁଥିରେ ଆପଣ ସମସ୍ତଙ୍କୁ ମୁଖ୍ୟମନ୍ତ୍ରୀଙ୍କୁ ପଚାରିବାକୁ ପଡିବ, ଆପଣଙ୍କୁ ନିର୍ଦ୍ଦେଶ ଦେବାକୁ ପଡିବ, କର୍ମଚାରୀଙ୍କ ନିଲମ୍ବନ ପରିସ୍ଥିତି ମଧ୍ୟ ଆସିଲା।  
ମୁଁ ଜାଣିବାକୁ ଚାହେଁ 6 ମାସ, 8 ମାସରେ ଏହି ସମସ୍ତ ଯନ୍ତ୍ରପାତି କିପରି ନଷ୍ଟ ହୋଇଗଲା |  
ଏହି ଦୋଷ, ମୁଁ ଅନୁମାନ କରେ, ଅଧିକ ଦାୟିତ୍ର ଭାବନା ପ୍ରଦାନ କରେ ନାହିଁ |  
ଶ୍ରୀ ପ୍ରିୟବ୍ରତ ସିଂ- ମାନ୍ୟବର ବାଚସ୍ପତି ସାର୍, ବର୍ତ୍ତମାନ ଟ୍ରପିଂ ବୃଦ୍ଧି ପାଉଛି ବୋଲି କହିବା ସମ୍ପୂର୍ଣ୍ଣ ଅନ୍ୟାୟ।  
ଯଦି ଆପଣ ଟ୍ରପିଂର ଆକଳନକୁ ଦେଖନ୍ତି, ତେବେ ଏଥର 2018 ଠାରୁ ବହୁତ କମ୍ ଅଘଟଣ ଘଟିଛି, କିନ୍ତୁ ଆମ ସରକାର ତଥା ଆମର ମାନ୍ୟବର ମୁଖ୍ୟମନ୍ତ୍ରୀ ଲୋକମାନଙ୍କର ଦାବି ବିଷୟରେ ଅବଗତ ଅଛନ୍ତି, ସେଥିପାଇଁ ଆମକୁ ଆକ୍ସନ୍ ମୋଡ୍ ରେ ଦେଖାଯାଇଥିଲା, ପୂର୍ବରୁ ବ୍ୟବହାର କରାଯାଉଥିବା ଆଲୋକ ବାହାରକୁ ଯିବାକୁ,କୌଣସି ଲାଉସ୍ କାହା ଉପରେ କ୍ରଲ୍ କଲା ନାହିଁ |  
ମାନ୍ୟବର ବାଚସ୍ପତି ସାର୍, ଦ୍ୱିତୀୟ ବିଷୟଟି ହେଲା ଉପକରଣର ବିଷୟ |  
ବର୍ତ୍ତମାନ ସିରୋଞ୍ଜରେ ଆମେ ମାନ୍ୟବର ବିଧାୟକଙ୍କଠାରୁ ଏକ ଚିଠି ପାଇଛୁ ଯେ ବିଦ୍ୟୁତ୍ ସମସ୍ୟା ଅଛି, ତେଣୁ ଯେତେବେଳେ ଆମେ ସେଠାରେ ଯାଞ୍ଚ କଲୁ, ଇନସୁଲେଟର ସହ ଜଡିତ ସମସ୍ୟା ଦେଖାଗଲା।  
ମୁଁ ତଦନ୍ତ ନିର୍ଦ୍ଦେଶ ଦେଇଛି।  
ଅନୁସନ୍ଧାନ ସମାପ୍ତ ହେବା ପରେ ମୁଁ ବିରୋଧୀ ଦଳର ମାନ୍ୟବର ନେତାଙ୍କ ନିକଟରେ ମଧ୍ୟ ଏହି ତଥ୍ୟ ଉପଲବ୍ଧ କରାଇବି।  
ଦ୍ୱିତୀୟ କଥା ଯାହା ବିରୋଧୀ ଦଳର ନେତା ଏଠାରେ ପଚାରିଥିଲେ।  
କିଛି ସମୟ ପୂର୍ବରୁ ମୁଁ ବ୍ୟାଟ୍ସ ବିଷୟରେ କହିଥିଲି |  
ବ୍ୟାଟ୍ସମ୍ୟାନଙ୍କ ବିଷୟ କେବଳ ଉତ୍ତର ଭୋପାଳ ଜୋନର ଏବଂ ଆମେ ମଧ୍ୟପ୍ରଦେଶର ବ୍ୟାଟ୍ସମ୍ୟାନଙ୍କ ସହ ସମ୍ପର୍କ କରୁନାହୁଁ।  
ଏହି ଅଭିଯୋଗ କେବଳ ଉତ୍ତର ଭୋପାଳ ଜୋନରେ ଗ୍ରହଣ କରାଯାଇଥିଲା।  
ପୋଖରୀ କୂଳରେ, ଯଦି ବଡ଼ ଭାଇ କୁହନ୍ତି, ତେବେ ଆଜି ସନ୍ଧ୍ୟାରେ ଆମେ ବୁଲିବାକୁ ଯିବା ଏବଂ ଯଦି ତୁମେ ପୋଖରୀ କୂଳରେ ଚାଲିବ, ତେବେ ମୁଁ ତୁମକୁ ସମ୍ମାନଜନକ ବଡ଼ ଭାଇଙ୍କୁ ମଧ୍ୟ ଦେଖାଇବି, ଏବଂ ମୁଁ ରେକର୍ଡ ବଜାୟ ରଖିବ, କିନ୍ତୁ ସେଥିରେ ମଧ୍ୟ ଆମେ ଇନସୁଲେସନ୍ କାମ କରିଛୁ। ପୋଖରୀ କୂଳରେ ଥିବା ଲାଇନରେ ଇନସୁଲେସନ୍ କରାଯିବା ଉଚିତ ବୋଲି ନିର୍ଦ୍ଦେଶ ଦିଆଯାଇଛି ଯାହା ଦ୍ୱାରା  ସେଠାରେ କୌଣସି ଦୋଷ ସୃଷ୍ଟି ହେବ ନାହିଁ।  
ଶ୍ରୀ ଗୋପାଳ ଭାର୍ଗଭ - ମାନ୍ୟବର ଅଧ୍ୟକ୍ଷ ମହୋଦୟ, ମାତ୍ର 6-8 ମାସ ମଧ୍ୟରେ ବାନୁଡ଼ି ସଂଖ୍ୟା ବୃଦ୍ଧି ପାଇଛି କି?  
ଏହା ପୂର୍ବରୁ ମଧ୍ୟ ଘଟୁଥିଲା |  
ଗ୍ରାସିମ୍ ଇଣ୍ଡଷ୍ଟ୍ରି ଉପରେ କାର୍ଯ୍ୟାନୁଷ୍ଠାନ ହୋଇଛି ।   
[ଶ୍ରମ]  
5. (* କ୍ରମିକ ନଂ 1061) ଶ୍ରୀ ବାହାଦୂର ସିଙ୍ଗ ଚୌ ହାନ: ଶ୍ରମ ମନ୍ତ୍ରୀ ଜଣାଇବାକୁ କୃପା କରିବେ  କି: ଲାଇବ୍ରେରୀ ପରିଶିଷ୍ଠ -1 କେସ୍ ନଂରେ 3990 ତାରିଖ 14.03.18 | 977/1 / ଏବଂ 5436/12 ରେ, କାରଖାନା ଅଧିକାରୀ ଏବଂ ପରିଚାଳକ ଙ୍କୁ  ମାନ୍ୟବର  CJM କୋର୍ଟ  ପଳାତକ ଘୋଷିତ କରିଥିବା ବେଳେ ତାଙ୍କୁ ଗିରଫ କରିବା ପାଇଁ ବିଭାଗ କେବେ ଓ କେଉଁ କାର୍ଯ୍ୟାନୁଷ୍ଠାନ ଗ୍ରହଣ କରିଅଛି?  
ସମସ୍ତ ପ୍ରକ୍ରିୟାର ଏକ ନକଲ  ଦିଅନ୍ତୁ |  
(ଖ) ଯଦି କୌଣସି କାର୍ଯ୍ୟାନୁଷ୍ଠାନ ଗ୍ରହଣ କରାଯାଇ ନାହିଁ, ତେବେ କାରଣ ଦର୍ଶାନ୍ତୁ |  
ଏଥିପାଇଁ ଦାୟୀ ଅଧିକାରୀଙ୍କ ନାମ ଏବଂ  ପଦବୀ ମଧ୍ୟ ଦିଅନ୍ତୁ |  
ଏହି ସମୟ ଅବଧି ଭିତରେ ଥିବା ସମସ୍ତ ଅଧିକାରୀଙ୍କ ନାମ ଦିଅନ୍ତୁ |  
(ଗ) ଉପରୋକ୍ତ ବିବରଣୀ ଅନୁଯାୟୀ  ଏହି ଅଧିକାରୀଙ୍କ ବିରୋଧରେ ସରକାର କେବେ କାର୍ଯ୍ୟାନୁଷ୍ଠାନ ଗ୍ରହଣ କରିବେ?  
ଶ୍ରମ ମନ୍ତ୍ରୀ (ଶ୍ରୀ ମହେନ୍ଦ୍ର ସିଂ ସିସୋଡିଆ) -  
(କ) ମାନ୍ୟବର C.J.M  କୋର୍ଟ, ଉଜ୍ଜୟନ  977/11 ଏବଂ 5436/12 ବିଚାର ଅନୁଯାୟୀ  କାରଖାନା ଅଧିକାରୀ ଏବଂ ପରିଚାଳକ ଙ୍କୁ  ପଳାତକ ଘୋଷିଣା କରିଛି |  
ପ୍ରଶ୍ନ ଅଂଶର ସୂଚନା ଲାଇବ୍ରେରୀରେ ରଖାଯାଇଥିବା ପରିଶିଷ୍ଠ “A”, “B”, “C” ଏବଂ “D” ଅନୁଯାୟୀ ଅଟେ|  
(ଖ) ବିଭାଗ ଦ୍ୱାରା କାରଖାନା ଅଧିକାରୀ ଏବଂ ପରିଚାଳକଙ୍କ ବିରୋଧରେ ମାନ୍ୟବର ସି।ଜେଏମ କୋର୍ଟରେ ମାମଲା ରୁଜୁ ହୋଇଥିଲା ଯାହା ବର୍ତ୍ତମାନ କୋର୍ଟରେ ବିଚାରାଧୀନ ଅଛି।  
ଶ୍ରମ ବିଭାଗ ସ୍ତରରେ ଉପରୋକ୍ତ ମାମଲାଗୁଡ଼ିକରେ କୌଣସି କାର୍ଯ୍ୟ ବିଚାରାଧୀନ ନାହିଁ।  
ଚାରିଜଣ ଅଭିଯୁକ୍ତଙ୍କ ମଧ୍ୟରୁ ଦୁଇଜଣଙ୍କୁ ଗିରଫ କରାଯାଇଛି ଏବଂ ଦୁଇଜଣଙ୍କ ମୁଣ୍ତ ଉପରେ  ପୁରସ୍କାର ଘୋଷଣା କରି ସେମାନଙ୍କୁ ଗିରଫ କରିବା ପାଇଁ ଉଦ୍ୟମ ଜାରି ରହିଛି।  
(ଗ) ପ୍ରଶ୍ନ ଉଠେ ନାହିଁ |  
ଶ୍ରୀ ବାହାଦୂର ସିଂ ଚୌହାନ - ମାନ୍ୟବର ଅଧ୍ୟକ୍ଷ ମହୋଦୟ, ମୋର ପ୍ରଶ୍ନ ଗ୍ରାସିମ ଶିଳ୍ପ ସହିତ ଜଡିତ |  
ଗ୍ରାସିମ୍ ଶିଳ୍ପ କେବଳ ଭାରତର ନୁହେଁ ଏହା ମହାଦେଶର ଏକ ଜଣାଶୁଣା ଶିଳ୍ପ ନୁହେଁ, କିନ୍ତୁ ଏସିଆର ଏବଂ ହଜାର ହଜାର ଶ୍ରମିକ ସେମାନଙ୍କ ଜୀବିକା ନିର୍ବାହ ପାଇଁ ଏଥିରେ କାର୍ଯ୍ୟ କରନ୍ତି |  
ଏହି ଗ୍ରାସିମ୍ ଇଣ୍ଡଷ୍ଟ୍ରିରେ  ବଡ଼ ବଡ଼ ଟ୍ୟାଙ୍କ ସଫା କରିବା ବେଳେ ଗ୍ୟାସ୍ ଲିକ୍ ହେତୁ ସେଠାରେ ଅନେକ ଦୁର୍ଘଟଣା ଘଟୁଛି ଏବଂ ବର୍ଜ୍ୟବସ୍ତୁ ବାହାର କରିବା ପାଇଁ ଶ୍ରମିକମାନେ ମୃତ୍ୟୁ ମୁଖର ସମୁଖୀନ ହେଉଛନ୍ତି |  
ଏହି ପ୍ରଶ୍ନ ଉଭୟ ଶ୍ରମ ବିଭାଗ ଏବଂ ଗୃହ ବିଭାଗ ସହିତ ଜଡିତ |  
ମୁଁ ମାନ୍ୟବର ମନ୍ତ୍ରୀଙ୍କୁ ଏକ ନିର୍ଦ୍ଦିଷ୍ଟ ପ୍ରଶ୍ନ ପଚାରିବାକୁ ଚାହେଁ ଯେ କେସ୍ ନମ୍ବର 977/11 ଏବଂ କେସ୍ ନମ୍ବର 5436/12 ରେ କିଏ  ଦୋଷୀ ଅଧିକାରୀ ଥିଲେ।  
ପ୍ରଶ୍ନ ଉଠିବା ପରେ ମାନ୍ୟବର ସି ଜେ ଏମ କୋର୍ଟ ତାଙ୍କୁ  ପଳାତକ ଘୋଷିତ କରିଥିଲେ।  
ପ୍ରଶ୍ନ ପରେ ପୋଲିସ କାର୍ଯ୍ୟାନୁଷ୍ଠାନ ଗ୍ରହଣ କରିଥିଲା। ଏମଂ କିଛି ଅଭିଯୁକ୍ତଙ୍କୁ ମଧ୍ୟ  ଗିରଫ କରାଯାଇଥିଲା।  
ପ୍ରଶ୍ନର ପ୍ରଭାବ ହେତୁ ଏହା ଘଟିଗଲା |  
ବର୍ତ୍ତମାନ କାରଖାନା ଦଖଲକାରୀଙ୍କୁ ଗିରଫ କରାଯିବା ପରେ ଅବଶିଷ୍ଟ ଡାକ୍ତର ରାଜୀବ ନୟନ ଏବଂ ବିରେନ୍ଦ୍ର ମହାପାତ୍ରଙ୍କୁ ଗିରଫ କରାଯାଇ ନାହିଁ।  
ଆଜି ମୁଁ  ପୋଲିସ୍ ଅଧୀକ୍ଷକଙ୍କ କାର୍ଯ୍ୟାଳୟରୁ ପାଇଥିବା ସଂଶୋଧିତ ଉତ୍ତର ହେଉଛି    ପ୍ରତ୍ୟେକଙ୍କ ଉପରେ 5000 ଟଙ୍କା ପୁରସ୍କାର ଘୋଷଣା କରାଯାଇଛି।  
ସେମାନଙ୍କର  ଗିରଫ ନିଶ୍ଚିତ,ଏଥିରେ କୌଣସି ସନ୍ଦେହ ନାହିଁ , କିନ୍ତୁ ମୁଁ ଶ୍ରମ ବିଭାଗକୁ ସିଧାସଳଖ ପ୍ରଶ୍ନ ପଚାରୁଛି।  
ଶ୍ରମ ବିଭାଗ କହିଛି ଯେ ଉପରୋକ୍ତ ମାମଲାଗୁଡ଼ିକରେ କୌଣସି କାର୍ଯ୍ୟ ବିଚାରାଧୀନ ନାହିଁ।  
ଆପଣଙ୍କ ମାଧ୍ୟମରେ ମୁଁ ମନ୍ତ୍ରୀଙ୍କୁ ପଚାରିବାକୁ ଚାହେଁ ଯେ ଏହି ଦୁଇଟି ମାମଲାରେ ମୃତ ଶ୍ରମିକଙ୍କ ପରିବାରକୁ ଶ୍ରମ ବିଭାଗଅନୁକମ୍ପା ନିଯୁକ୍ତି ଦେଇଛି କି, ସେମାନଙ୍କ ପରିବାରକୁ ଗ୍ରାସିମ ଇଣ୍ଡଷ୍ଟ୍ରି ପକ୍ଷରୁ ମାସିକ ପେନସନ ଦିଆଯାଉଛି କି?  
ଶ୍ରୀ ମହେନ୍ଦ୍ର ସିଂ ସିସୋଡିଆ - ମାନ୍ୟବର  ଅଧ୍ୟକ୍ଷ ମହାଶୟ, ନିଶ୍ଚିତ ଭାବରେ 2010 ରେ ଗ୍ରାସିମ୍ ଇଣ୍ଡଷ୍ଟ୍ରିରେ ଘଟିଥିବା ଏହି ଘଟଣା ଅତ୍ୟନ୍ତ ଦୁଃଖଦାୟକ ଥିଲା।  
2 ଟି ଘଟଣା  ଗ୍ରାସିମ୍, ନାଗଡା ଘଟିଥିଲା ​​ଯେଉଁଥିରେ  ଆମର 2 ଜଣ ଶ୍ରମିକଙ୍କ ମଧ୍ୟରୁ ଜଣେ ଦୁର୍ଘଟଣାରେ ମୃତ୍ୟୁ ବରଣ କରିଥିବା ବେଳେ ଅନ୍ୟଜଣେ ଅସୁସ୍ଥ ହୋଇପଡିଥିଲେ କିନ୍ତୁ ସେ ପୁନର୍ବାର ତାଙ୍କ କାର୍ଯ୍ୟ ଯୋଗ ଦେଇଥିଲେ । ।  
ମାନ୍ୟବର ଅଧ୍ୟକ୍ଷ ମହୋଦୟ, ମାନ୍ୟବର ସଦସ୍ୟଙ୍କ ଦ୍ୱାରା ଉଠାଯାଇଥିବା ପ୍ରଶ୍ନର ଉତ୍ତର ପରିଶିଷ୍ଠରେ ସ୍ପଷ୍ଟ ଭାବରେ ଉଲ୍ଲେଖ କରାଯାଇଛି,  ଯଦି ଶ୍ରମ ବିଭାଗ କଥା ବିଚାରକୁ ନିଆଯାଏ ତେବେ, କାରଖାନା ଅଧିନିୟମ ଅନୁଯାୟୀ କାର୍ଯ୍ୟାନୁଷ୍ଠାନ ଗ୍ରହଣ କରାଯିବା ପାଇଁ  ଶ୍ରମ ବିଭାଗ CJM କୋର୍ଟ ରେ ମାମଲା ରୁଜୁ କରିବ । ଏହାକୁ ଠିକ ସମୟରେ ଶ୍ରମ ବିଭାଗର ଅଧିକାରୀମାନେ ସିଜେଏମ୍ କୋର୍ଟରେ ଉପସ୍ଥାପନ କରିଥିଲେ।  
ଆଜି ଏହି ମାମଲା ଅଦାଲତରେ ବିଚାରାଧୀନ ଅଛି।  
ଯଦି ଗିରଫଦାରୀ ବିଚାରର ପରିସରକୁ  ନିଆଯାଏ ତେବେ ଏହା  ଶ୍ରମ ବିଭାଗ ଦ୍ୱାରା ନୁହେଁ, ବରଂ ଗୃହ ବିଭାଗ ଏବଂ ପୋଲିସ ଦ୍ୱାରା ଗିରଫ ହେବାର ଅଧିକାର ରହିଛି।  
ଆପଣ ଯେତେ ଦୂର ପୀଡ଼ିତ ଙ୍କ ପିଲା ଏବଂ ଚାକିରୀ ବିଷୟରେ କଥା କହୁଛନ୍ତି, ମୁଁ ଆପଣଙ୍କୁ ସଦନ ମାଧ୍ୟମରେ କହିବାକୁ ଚାହେଁ ଯେ ମୃତଙ୍କ ପିଲାମାନେ ନାବାଳକ, ତେଣୁ ସେମାନଙ୍କୁ ଅନୁକମ୍ପା ନିଯୁକ୍ତି ଦିଆଯାଇପାରିବ ନାହିଁ, କିନ୍ତୁ ଶ୍ରମ ବିଭାଗର ଅଧିକାରୀଙ୍କ କଠିନ ପରିଶ୍ରମ ଯୋଗୁଁ , କାରଖାନାର ମାଲିକ  ତୁରନ୍ତ ଶ୍ରମିକଙ୍କୁ 2.5 ଲକ୍ଷ ଟଙ୍କା କ୍ଷତିପୂରଣ ପ୍ରଦାନ କରିଥିଲେ, ଯେହେତୁ ସେ ESI ରେ ପଞ୍ଜୀକୃତ ହୋଇଥିଲେ, ତେଣୁ ପେନସନ ପାଇଁ ବ୍ୟବସ୍ଥା ଅଛି, ଜଣେ 1800 ଟଙ୍କା ଏବଂ ଅନ୍ୟ ଜଣଙ୍କ 2000 ଟଙ୍କା ତାଙ୍କ ପିଲା ଏବଂ ପତ୍ନୀ ମାନଙ୍କୁ  ପେନସନ ଦିଆଯାଉଛି ।   
ଶ୍ରୀ ବାହାଦୂର ସିଂ ଚୌ ହାନ - ମାନ୍ୟବର ଅଧ୍ୟକ୍ଷ ମହୋଦୟ, ଗ୍ରାସିମରେ ଏପରି ଘଟଣା ଅନେକ ଥର ଘଟିଥାଏ ଯାହାକୁ ସାଧାରଣ ମୃତ୍ୟୁ ବୋଲି କୁହାଯାଏ।  
ଲୋକ ପ୍ରତିନିଧୀଙ୍କ ସକ୍ରିୟତା ହେତୁ ଏହା ଲୋକ ଲୋଚନକୁ ଆସୁଛି । |  
ମୋର ପ୍ରଶ୍ନ ହେଉଛି ପୋଲିସ ବିଭାଗରେ କିମ୍ବା ଅନ୍ୟ କୌଣସି ବିଭାଗରେ ଛୋଟ ପିଲା ହେଲ  ମଧ୍ୟ ତାଙ୍କୁ  ଅନୁକମ୍ପା ନିଯୁକ୍ତି ଦିଆଯାଏ |  
ମାନ୍ୟବର ମନ୍ତ୍ରୀ ତାଙ୍କର ପିଲାଙ୍କୁ ଅନୁକମ୍ପା ନିଯୁକ୍ତି ଦେବାକୁ ଚେଷ୍ଟା କରିବା ଉଚିତ୍ କି?  
ଶ୍ରୀ ମହେନ୍ଦ୍ର ସିଂ ସିସୋଡିଆ - ମାନ୍ୟବର ଅଧ୍ୟକ୍ଷ ମହୋଦୟ, ସାର୍, ଦୁଇଟି ମାମଲାରେ ଗୋଟିଏରେ ଯେହେତୁ ନାବାଳକ ଥିଲେ ସେହି କାରଣରୁ ଅନୁମକ୍ପା  ନିଯୁକ୍ତି ଦିଆଯାଇ ନାହିଁ, କିନ୍ତୁ ମୃତକଙ୍କ  ପୁତୁରାକୁ ଅନୁକମ୍ପା ନିଯୁକ୍ତି ଦିଆଯାଇଛି।  
ଶ୍ରୀ ବାହାଦୂର ସିଂ ଚୌହାନ - ମାନ୍ୟବର ଅଧ୍ୟକ୍ଷ ମହୋଦୟ, ସାର୍, ଅବଶିଷ୍ଟ ବ୍ୟକ୍ତି ଙ୍କୁ ଗୃହ ବିଭାଗ ପକ୍ଷରୁ  ଚିଠି ଲେଖିଛନ୍ତି ନା ନାହିଁ, ମୁଁ ଏହି ସୂଚନା ପାଇ ନାହିଁ, କିନ୍ତୁ ବାକି ଲୋକଙ୍କୁ ଗିରଫ କରାଯାଇ ନାହିଁ।  
ମୁଁ ଚାହୁଁଛି ଯେପର୍ଯ୍ୟନ୍ତ ଗୃହ ବିଭାଗ ଏଥିରେ କେବେ ପର୍ଯ୍ୟନ୍ତ ଗିରଫଦାରୀ ଶେଷ କରିବ?  
ଅଧ୍ୟକ୍ଷ ମହୋଦୟ - ଆପଣ ବସନ୍ତୁ, ମୁଁ କହୁଛି |  
ମାନ୍ୟବର ଗୃହମନ୍ତ୍ରୀ ମହୋଦୟ, ବର୍ତ୍ତମାନ ହେଉଁ ବିଷୟରେ ଆଲୋଚନା ଚାଲିଛି , ମାନ୍ୟବର ମନ୍ତ୍ରୀ ଶ୍ରୀ ମହେନ୍ଦ୍ର ସିଂ ସିସୋଡିଆଙ୍କୁ ପଚାରିବା ପଛରେ  ବିଧାୟକଙ୍କ ଉଦ୍ଦେଶ୍ୟ କ’ଣ, ଗୃହ ବିଭାଗ ଏହା ଉପରେ ସେହିପର  ପଦକ୍ଷେପ ନେବାକୁ ଦୟାକରି ଗୃହମନ୍ତ୍ରୀ ଙ୍କୁ ଅନୁରୋଧ ।   
ଶ୍ରୀ ବାହାଦୂର ସିଂ ଚୌହାନ - ଧନ୍ୟବାଦ, ଅଧ୍ୟକ୍ଷ ମହୋଦୟ|  
ବାଜନା ଚାରି-ରାସ୍ତା ବିଶିଷ୍ଟ ସଡ଼କ  ନିର୍ମାଣରେ ଅନିୟମିତତାର ଅନୁସନ୍ଧାନ |  
[ସର୍ବସାଧାରଣ କାର୍ଯ୍ୟ]  
6. (* ନଂ। 962) ଶ୍ରୀ ହର୍ଷ ବିଜୟ ଗେହଲୋଟ୍: ଜନ କଲ୍ୟାଣ ମନ୍ତ୍ରୀ  (କ) ପ୍ରଶ୍ନକାରୀଙ୍କ ପ୍ରଶ୍ନ ନଂ। 21.2.19 ତାରିଖର 544 ପ୍ରସଙ୍ଗରେ କହିବାକୁ କୃପା କରିବେ କି, କୁହନ୍ତୁ , ଚୁକ୍ତିନାମା ଅନୁଯାୟୀ ଉତ୍ତର ତାରିଖ କେତେ ଦିନ ବିଳମ୍ବ ହୋଇଛି?  
 ବିଳମ୍ୱ    ପାଇଁ ଜୋରିମାନା କିପରି ଆଦାୟ  କରାଯିବ?  
କଣ୍ଟ୍ରାକ୍ଟରକୁ ଏପର୍ଯ୍ୟନ୍ତ କେଉଁ କେଉଁ ତାରିଖ କେତେ ଅର୍ଥ ପ୍ରଦାନ କରାଯାଇଛି |  
(ଖ) D.P.R. ଏବଂ ତଥ୍ୟ ନମ୍ୱର 42,ସୁଅଧିଏସ/ତରିଖ 15-1-18  ଅକ୍ଷୟ କୁମାର ଚଟ୍ଟରଙ୍କୁ ସୂଚନା  ଅଧିକାର ବଳରେ ଦିଆଯାଇଥିବା D.P.R.  ଅଲଗା ଅଲଗା  ଅଟେ |  
ବିଧାନସଭା ପ୍ରଶ୍ନ ମାଧ୍ୟମରେ D.P.R. ମୋଟ ମୂଲ୍ୟ ହେଉଛି  1004.75 ଲକ୍ଷ ଟଙ୍କା ଏବଂ ଦ୍ୱିତୀୟ D.P.R.  ହେଉଛି 1747.06 ଲକ୍ଷ ଟଙ୍କା  
ଯଦି ହଁ, 544 ପ୍ରଶ୍ନର ଉତ୍ତରରେ ଏହା କାହିଁକି ଉଲ୍ଲେଖ କରାଯାଇ ନାହିଁ?  
(ଗ) ଏକ D.P.R. ରେ ରାସ୍ତାର ମୋଟେଇ 20.3 ମିଟରରେ  ଏବଂ ଦ୍ୱିତୀୟ D.P.R. ରେ 31.7 ମିଟର, ଯଦି ଏହା ସଠିକ୍ ତେବେ ବିଭ୍ରାନ୍ତକାରୀ D.P.R. ପ୍ରଦାନ  କରିବା  କଣ ଅପରାଧ ବର୍ଗରେ ଆସୁ ନାହିଁ କି?  
18 କୋଟିର ଦୁର୍ନୀତି କରାଯାଉଛି କି?  
ଅନୁସନ୍ଧାନ ପାଇଁ ବିଭାଗ ଜଣେ ଅଧିକାରୀ ନିଯୁକ୍ତ କରିବ କି?  
(ଘ) କଣ ବାଜନା ବସଷ୍ଠାଣ୍ତ ଠାରୁ ଆରମ୍ଭ ହେଉଥିବା ଚାରି ଲେନର ରାସ୍ତାର  1/2 / km କିଲୋମିଟର ଦୂରରେ  ଏକ ରେଳ ବ୍ରିଜ ବା ସେତୁ  ଅଛି କି?  
ଯଦି ହଁ, ତେବେ ଏହାର D.P.R. ରେ ଏହାକୁ ଉଲ୍ଲେଖ ନକରି, 16 ବର୍ଷ ପୂର୍ବେ ଅନ୍ୟ ଏକ ସ୍ଥାନକୁ ସ୍ଥାନାନ୍ତରିତ ହୋଇଥିବା ବସ୍ ଷ୍ଟାଣ୍ଡକୁ ମିଥ୍ୟା ଭାବରେ ଉଲ୍ଲେଖ କରିଛନ୍ତି କି?  
ଯଦି ହଁ, ଏହି ରାସ୍ତା ନିର୍ମାଣରେ ହୋଇଥିବା ଅନିୟମିତତା ଅନୁସନ୍ଧାନ କରାଯିବ କି?  
ସଡ଼କ ମନ୍ତ୍ରୀ (ଶ୍ରୀ ସଜନ ସିଂ ଭର୍ମା): (କ) ଅଦ୍ୟତନ 11 ମାସ 02 ଦିନ ବିଳମ୍ବ ହୋଇଛି।  
ଚୁକ୍ତିନାମାର ଧାରା 15 ଅନୁଯାୟୀ, ଦିନକୁ 0.05 ପ୍ରତିଶତ ଜୋରିମାନା ଏବଂ ଚୁକ୍ତିନାମା ଡାଟା ସିଟ୍ ର ଆନେକ୍ସ୍ୟୁର୍ ପି ଅନୁଯାୟୀ ସର୍ବାଧିକ 10 ପ୍ରତିଶତ ଜୋରିମାନା ବ୍ୟବସ୍ଥା ରହିଛି।  
ଅବଶିଷ୍ଟ ସୂଚନା ସଂଲଗ୍ନ ପରିଶିଷ୍ଠ ଅନୁଯାୟୀ |  
(ଖ) ହଁ |  
ହଁ  
1747.06 ଲକ୍ଷ ଟଙ୍କାର  DPR କୁ ଅନୁମୋଦନ ପାଇଁ ପଠାଯାଇ ନାହିଁ, ତେଣୁ ଏହା ବିଧାନସଭା ପ୍ରଶ୍ନ ନମ୍ବର -444 ରେ ଉଲ୍ଲେଖ କରାଯାଇ ନାହିଁ |  
(ଗ) ନା।  
ପ୍ରଶ୍ନଟି ଦେଖାଗଲା ନାହିଁ |  
କୌଣସି ଦୁର୍ନୀତି ହୋଇନାହିଁ, ତେଣୁ ତଦନ୍ତର ଆବଶ୍ୟକତା ନାହିଁ |  
(ଘ) ହଁ, ରେଲୱେ ଓଭର ବ୍ରିଜ୍ ମାର୍ଗର  1/6  କିଲୋଭିଟର ଦୂରରେ ଅବସ୍ଥିତ |  
ଯାହା ବ୍ରିଜ୍ ଅଞ୍ଚଳରୁ ନିର୍ମାଣ କରାଯିବାର ଥିଲା, ତେଣୁ ରତ୍ଲାମ ଡିଭିଜନ୍ (ବିଲଡିଂ / ପଥ) ଦ୍ୱାରା ନିର୍ମିତ ଡିଆରପି | R.O.B. ରେ ଉଲ୍ଲେଖ କରାଯାଇନାହିଁ |  
ମାର୍ଗର ପ୍ରାରମ୍ଭିକ ଭାଗର ପୂର୍ବ ଦିଗରେ ବାଜନା ବସଷ୍ଠାଣ୍ତ ଅବସ୍ଥିତ ଥିଲା, ଯାହାକି ସମୟକ୍ରମେ ଅନ୍ୟତ୍ର ସ୍ଥାନାନ୍ତରିତ ହୋଇଥିଲା, କିନ୍ତୁ ସେହି ସ୍ଥାନର ନାମ କଥାବାର୍ତ୍ତା ବେଳେବାଜନା ବସ୍ ଷ୍ଟାଣ୍ଡ ଭାବରେ   ହୋଇଆସୁଛି।  
ଯାଞ୍ଚ ଆବଶ୍ୟକ ନାହିଁ |  
ପରିଶିଷ୍ଠ - 'ଏ'  
ଶ୍ରୀ ହର୍ଷ ବିଜୟ ଗେହଲୋଟ୍- ମାନ୍ୟବର ଅଧ୍ୟକ୍ଷ ମହୋଦୟ, ମୋର ସମ୍ମାନିତ ପିତା ଶ୍ରୀ ପ୍ରଭାସ ଜୟ ଗେହଲୋଟ୍, ଯିଏ ଅନେକ ଥର ସଦନର ସଦସ୍ୟ ଥିଲେ, ତାଙ୍କ ସୃତିକୁ ପ୍ରଣାମ ଜଣାଉଛି,  ଏକ ନୂତନ ସଦସ୍ୟ ଭାବେ ମୋତେ କହିବାର ସୁଯୋଗ ଦେଇଥିବାରୁ ମୁଁ ଆପଣଙ୍କୁ ଧନ୍ୟବାଦ ଦେଉଛି।  
ସମ୍ମାନୀୟ ଅଧ୍ୟକ୍ଷ ମହୋଦୟ, ମାନ୍ୟବର ମନ୍ତ୍ରୀ ମହାଶୟ ଏବଂ ମୁଁ  ସଦନକୁ ଜଣାଇବାକୁ ଚାହେଁ ଯେ   ବାଜନା ଚାରି ଟିକିଆ ରାସ୍ତା ବିଷୟରେ ଡ଼ିପିଆର,େର କୁହାଯାଇଛି ଏବଂ ମୋତେ ସୂଚନା ଅଧିକାର ଅଧୀନରେ ଦିଆଯାଇଥିବା ତଥ୍ୟ ରେ ଦାୟିତ୍ୱବାନ  ଅଧିକାରୀଙ୍କ ଦସ୍ତଖତ ରହିଛି ଏବଂ ବାଲାନ୍ସ ସିଟ୍ ମଧ୍ୟ ସଂଲଗ୍ନ କରାଯାଇଛି।  
 ଦ୍ୱିତୀୟ ଡିଆରପିରେ ବିଧାନସଭାରେ ଦିଆଯାଇଥିବା ସୂଚନା ପୃଥକ ଭାବରେ ଦିଆଯାଇଥିଲା ଏବଂ ଏଥିରେ କେବଳ ଦୁଇଜଣ ଅଧିକାରୀଙ୍କ ଦସ୍ତଖତ ଥିଲା।  
ପ୍ରଥମ ଡିଆରପିରେ 104 ଫୁଟ ରାସ୍ତାକୁ ଚାରି ଗାଡ଼ିରେ ନିର୍ମାଣ କରିବାକୁ କୁହାଯାଇଥିଲା ଏବଂ 70 ଟି ଘର 10 ରୁ 20 ଫୁଟକୁ ଭାଙ୍ଗି ଦିଆଯିବା ସହ ଏହା ଅନୁମୋଦନ ପାଇଁ ପଠାଯାଇ ନ ଥିବାରୁ ଏହା ସମ୍ପୂର୍ଣ୍ଣ ଅସତ୍ୟ ବୋଲି କହିଥିଲେ।  
ମୋର ପ୍ରଥମ ପ୍ରଶ୍ନ ମାନ୍ୟବର ମନ୍ତ୍ରୀଙ୍କୁ  ହେଉଛି ଯେ ସୂଚନା ଅଧିକାର ଅଧୀନରେ ନିଆଯାଇଥିବା ଡିଆରପିରେ କେଉଁ ଅଧିକାରୀଙ୍କ ଦସ୍ତଖତ ଅଛି ଏବଂ କେଉଁ ତାରିଖ, କେଉଁ ଚିଠି ନମ୍ବର ସହିତ ଏହାକୁ ଉଜ୍ଜୟନ, ଭୋପାଳର  କୁ ସ୍ୱୀକୃତି ପାଇଁ ପଠାଯାଇଛି ଏବଂ ଏବଂ ସ୍ୱୀକୃତି ହେବା ପରେ ବିଧାନସଭାକୁ ଦିଆଯାଇଥିବା ଡ଼ି ପିଆର ରେ   କାହିଁକି ଦସ୍ତଖତ ନାହିଁ?  
ଶ୍ରୀ ସଜନ ସିଂ ଭର୍ମା - ମାନ୍ୟବର ଅଧ୍ୟକ୍ଷ ମହୋଦୟି, ସାର୍, ଗତ ଅଧିବେଶନରେ ଡିଆରପି ବିଷୟରେ ଏକ ପ୍ରଶ୍ନ ପଚରାଯାଇଥିଲା ଯେ ଡିଆରପି 4  ଲେନ ବିଶିଷ୍ଟ ଥିଲା ।  
ସେ ଶ୍ରୀ ଚାଟାର୍ ଜୀଙ୍କ ମାଧ୍ୟମରେ ଏକ ଆରଟିଆଇ ଦାଖଲ କରିଥିଲେ, ତାଙ୍କ ମାଧ୍ୟମରେ  ଏହା 4 ଟି ଲନ ବିଷୟରେ ସୂଚନା ଦିଆଯାଇଥିଲା।  
ବର୍ତ୍ତମାନ ସେମାନଙ୍କର ପ୍ରଶ୍ନ ହେଉଛି ଆମର ଅଧିକାରୀ SE, EE ମାଧ୍ୟମରେ ପ୍ରସ୍ତୁତ DPR, ବାସ୍ତବରେ ଏହା DPR ନୁହେଁ, ଏହା ଏକ ଡ୍ରାଫ୍ଟ DPR |  
କାରଣ ଯେତେବେଳେ ଏକ ରାସ୍ତା ନିର୍ମାଣ ହେବାକୁ ଯାଉଛି, ତେବେ ତାହାର ଦୁଇ କିମ୍ବା ତିନି ପ୍ରକାରର ଡିଆରପି ପ୍ରସ୍ତୁତ ହୁଏ, ଥରେ ଡିଆରପିର ବୌଷୟିକ ଅନୁମୋଦନ ହୋଇଗଲେ, ଏହାକୁ ଡିଆରପି କୁହାଯାଏ, ନଚେତ୍ ଏହାକୁ ଡ୍ରାଫ୍ଟ ଡିଆରପି କୁହାଯାଏ |  
ଆମ EE ର ଦସ୍ତଖତ ମାଧ୍ୟମରେ ମାନ୍ୟବର ସଦସ୍ୟଙ୍କ ଅନୁରୋଧ ଅନୁଯାୟୀ ଆମେ ଡ୍ରାଫ୍ଟର କପି ଦେଇଛୁ |  
ଶ୍ରୀ ହର୍ଷ ବିଜୟ ଗେହଲୋଟ୍ - ମାନ୍ୟବର ଅଧ୍ୟକ୍ଷ ମହୋଦୟ, ମୁଁ କହିବାକୁ ଚାହେଁ ଯେ ଦୁଇଟି ଡିଆରପି କାହିଁକି ତିଆରି ହୋଇଛି ଏବଂ କାହିଁକି ଉଭୟରେ  ପୃଥକ ପୃତକ ଭାବରେ ଖୋଲା ଯାଇଛି?  
ଅଧ୍ୟକ୍ଷ ମହୋଦୟ- ପ୍ରଶ୍ନ କାଳ ସମାପ୍ତ ହୋଇଛି |  
(ପ୍ରଶ୍ନ ଘଣ୍ଟା ସମାପ୍ତ)  
ଷ୍ଟେଟମେଣ୍ଟ  
ତାରାଙ୍କିତ ପ୍ରଶ୍ନ ନମ୍ବର 9 ନଂ (449) ବିଷୟରେ ଶ୍ରୀ ତୁଲସୀ ସିଲାଭାଟ,  
ଜନସ୍ୱାସ୍ଥ୍ୟ ଏବଂ ପରିବାର କଲ୍ୟାଣ ମନ୍ତ୍ରୀଙ୍କ ବିବୃତ୍ତି  
ଜନସ୍ୱାସ୍ଥ୍ୟ ଏବଂ ପରିବାର କଲ୍ୟାଣ ମନ୍ତ୍ରୀ (ଶ୍ରୀ ତୁଲସୀ ସିଲାଭାଟ) - ମାନନୀୟ ଅଧ୍ୟକ୍ଷ ମହୋଦୟ, ଜୁଲାଇ 9, 2019 ରେ ତାରାଙ୍କିତ ପ୍ରଶ୍ନ ନମ୍ବର 9 (449) ଅନୁଯାୟୀ , ମାମଲାର ତଦନ୍ତ ରିପୋର୍ଟ ପାଇବା ପରେ କାର୍ଯ୍ୟାନୁଷ୍ଠାନ ଗ୍ରହଣ କରାଯାଇଥିଲା, କିନ୍ତୁ ସଦନ  ସ୍ଥଗିତ ହୋଇଥିବା କାରଣରୁ   ଜୁଲାଇ 10, 2019 ରେ ବଜେଟ୍ ଉପସ୍ଥାପନା ହେତୁ ମୁଁ ଆଜି ଏହି ଅନୁସନ୍ଧାନ ରିପୋର୍ଟକୁ ଗୃହର ଟେବୁଲରେ ଉପସ୍ଥାପନ କରୁଛି।  
ବିରୋଧୀ ଦଳର ନେତା (ଶ୍ରୀ ଗୋପାଳ ଭାର୍ଗଭ) - ମାନ୍ୟବର ଅଧ୍ୟକ୍ଷ ମହୋଦୟ, ଆଜିର କାର୍ଯ୍ୟସୂଚୀରେ ଶୂନ୍ୟ କାଳ  ନୋଟିସ୍ ବିଷୟରେ କୌଣସି ଉଲ୍ଲେଖ ନାହିଁ।  
12.01 ନିୟମ 267-A ଅନ୍ତର୍ଗତ ବିଷୟ |  
ଅଧ୍ୟକ୍ଷ ମହୋଦୟ - ନିମ୍ନ ମାନ୍ୟଗଣ୍ୟ ସଦସ୍ୟଙ୍କ ନୋଟିସ  ସଦନରେ  ପଢାଯିବ ବୋଲି ବିବେଚନା କରାଯିବ |  
1. ଡକ୍ଟର ସୀତାସାରନ୍ ଶର୍ମା 2. ସ୍ମ। ଯଶୋଦରା ରାଜେ ସ୍କିଣ୍ଡିଆ |  
3. ଶ୍ରୀ କେ ପି ତ୍ରିପାଠୀ 4. ଶ୍ରୀ ଇନ୍ଦର ସିଂ ପରମାର |  
5. ଇଂ।  
ପ୍ରଦୀପ ଲାରିଆ 6. ଶ୍ରୀ ଶ୍ୟାମ ଲାଲ ଦ୍ୱିବେଦୀ |  
7. ଡକ୍ଟର ହିରାଲାଲ ଆଲାୱା 8. ଶ୍ରୀ ମନୋହର ଉଲଟଓ୍ୱାଲ  |  
9. ଶ୍ରୀ ବାହାଦୂର ସିଂ ଚୌହାନ 10. ଶ୍ରୀ ଆଶିଷ ଗୋବିନ୍ଦ ଶର୍ମା |  
    ଡକ୍ଟର ସୀତାସାରନ୍ ଶର୍ମା - ମାନ୍ୟବର ଅଧ୍ୟକ୍ଷ ମହୋଦୟ - (ବହୁ ମାନ୍ୟଗଣ୍ୟ ସଦସ୍ୟ ଏକତ୍ର ଠିଆ ହୋଇଥିଲାବେଳେ) - (ବ୍ୟବଧାନ)
  ଶ୍ରୀ  ଅଧ୍ୟକ୍ଷ ମହୋଦୟ - ମୋ କଥା ଶୁଣନ୍ତୁ ମୁଁ କେବଳ ବିରୋଧୀ ଦଳର ନେତାଙ୍କୁ ଅନୁମତି ଦେଉଛି
 ଅନ୍ୟ ସମସ୍ତେ ଦୟାକରି ବସନ୍ତୁ | 
 ଡକ୍ଟର ସୀତାସାରନ୍ ଶର୍ମା - ମୁଁ କୈାଣସି ମନ୍ତବ୍ୟ ଦେଉ ନାହିଁ।
ଆଜି ହେଉଛି ବିଶ୍ୱ ଜନସଂଖ୍ୟା ଦିବସ | 
  ଆସନ୍ତୁ ଏକ ପ୍ରତିଶୃତି ଦେବା ଯେ ଦେଶର ଜନସଂଖ୍ୟା ବୃଦ୍ଧି ନ ହେଉ 
  ମୁଁ ଏହି ବିଷୟ ଉପରେ ମଧ୍ୟ କହିଛି, ଯଦି ଆପଣ ଏହାକୁ ଗ୍ରହଣ କରନ୍ତି ତେବେ ଏହା ଉପରେ ମଧ୍ୟ ଆଲୋଚନା ହେବ 
  ଅଧ୍ୟକ୍ଷ ମହୋଦୟ  (ମାନ୍ୟବର ସଦସ୍ୟ ଶ୍ରୀ ହାର୍ଦ୍ଦିକ ସିଂ ଡୁଙ୍ଗ କଥା ହେବା ପାଇଁ ଠିଆ ହୋଇଥିଲାବେଳେ) ମାନ୍ୟବର ଗୋପାଳଜୀ, ଡୁଙ୍ଗଜୀ ଏତେ ବିଳମ୍ବ ହୋଇଛି, ସ୍ୱାସ୍ଥ୍ୟମନ୍ତ୍ରୀ ଏହି ପ୍ରସଙ୍ଗରେ ରିପୋର୍ଟ ସ୍ଥାନୀତ କରିଛନ୍ତି।
 ଏହା ଏବେ ଉଠି ଯାଇଛି 
 (ବ୍ୟବଧାନ)
  ଡକ୍ଟର ନରୋତ୍ତମ ମିଶ୍ର - ଶ୍ରୀ ବାଚସ୍ପତି ଯେତେବେଳେ ସ୍ୱାସ୍ଥ୍ୟମନ୍ତ୍ରୀ ରିପୋର୍ଟକୁ ଗୃହରରେ ସ୍ଥାନୀତ  କରିଥିଲେ, ସେତେବେଳେ ଘଣ୍ଟା ଏପରି ଥିଲା ଯେ ସେ ସ୍ଥିର ହୋଇପାରିନଥିଲେ। (ବ୍ୟବଧାନ)
  ଶ୍ରୀ ହାର୍ଦ୍ଦିକ ସିଂ ଡୁଙ୍ଗ - ଶ୍ରୀ ଅଧ୍ୟକ୍ଷ ମହୋଦୟ , ଗୃହର ଟେବୁଲକୁ ଆସିଥିବା ରିପୋର୍ଟ ବିଷୟରେ ସୂଚନା ଦିଅନ୍ତୁ। 
  ଶ୍ରୀ ଅଧ୍ୟକ୍ଷ ମହୋଦୟ  - ଆପଣ ମନ୍ତ୍ରୀଙ୍କୁ ଭେଟନ୍ତି | 
 ଶ୍ରୀ ଯଶପାଲ ସିଂ ସିସୋଡିଆ - ବିରୋଧୀ ଦଳର ନେତା ଶ୍ରୀ ଅଧ୍ୟକ୍ଷ ମହୋଦୟ କହିବା ପାଇଁ ଠିଆ ହୋଇଛନ୍ତି ଏବଂ ମନ୍ତ୍ରୀଙ୍କ ଆସନର ପରିସ୍ଥିତି ଦେଖିନ୍ତୁ।
    ଶ୍ରୀ ଅଧ୍ୟକ୍ଷ ମହୋଦୟ  - ମାନ୍ୟବର ବିଧାୟକମାନେ ସେମାନଙ୍କ ଆସନକୁ ଯାଆନ୍ତୁ।
  ମାନ୍ୟବର ବିଧାୟକଜୀ। 
   ଗତକାଲି ବିଧାୟକ ଶ୍ରୀ ହରିଦୀପସିଂହ  ଡୁଙ୍ଗଜୀ ଏକ ପ୍ରଶ୍ନ ପଚାରିଥିଲେ, ଯାହା ବିଷୟରେ ଆସନ୍ଦୀଙ୍କଠାରୁ କିଛି ନିର୍ଦ୍ଦେଶ ଦିଆଯାଇଥିଲା। 
   ସଦସ୍ୟଜୀ ଯେମିତି କହିଲେ ଯେ ରିପୋର୍ଟରେ ଏହା ଦେଖିବାକୁ ମିଳିଛି, ମାନ୍ୟବର ସ୍ୱାସ୍ଥ୍ୟମନ୍ତ୍ରୀ ଆଜି ସେହିକଥା ପଢିଛନ୍ତି। 
 ଗମ୍ଭୀର ହୁଅ, ବିଧାୟକମାନଙ୍କୁ ସମ୍ମାନ ଦିଅ, ଯଦି ବିଧାୟକଙ୍କ ଦ୍ୱାରା ଆଣିଥିବା ରିପୋର୍ଟ ସଠିକ୍, ତେବେ ନିଶ୍ଚିତ ଭାବରେ ଆସନ୍ଦୀ ଏଥିପ୍ରତି ଧ୍ୟାନ ଦେବେ। 
  ଶ୍ରୀ ଯଶପାଲ ସିଂ ସିସୋଡିଆ - ଶ୍ରୀ ଅଧ୍ୟକ୍ଷ ମହୋଦୟ, ତୁରନ୍ତ ନିର୍ଦ୍ଦେଶ ପାଇଁ ଧନ୍ୟବାଦ | 
   ବିରୋଧୀ ଦଳର ନେତା (ଶ୍ରୀ ଗୋପାଳ ଭାର୍ଗବ) - ଶ୍ରୀ ଅଧ୍ୟକ୍ଷ ମହୋଦୟ, ଏଥିପାଇଁ ଆପଣଙ୍କୁ ଧନ୍ୟବାଦ। 
  ଶ୍ରୀ ଅଧ୍ୟକ୍ଷ ମହୋଦୟ, ଆଜି ଶକ୍ତି ବିଭାଗର ପ୍ରଶ୍ନ ଦିବସ ଥିଲା | 
 ମନ୍ତ୍ରୀ ଦୁଇଟି ପ୍ରଶ୍ନରେ..
  ଶ୍ରୀ ହାର୍ଦ୍ଦିକ ସିଂ ଡୁଙ୍ଗ - ଶ୍ରୀ ଅଧ୍ୟକ୍ଷ ମହୋଦୟ, ଯଦି ମନ୍ତ୍ରୀ ଏହାକୁ ଖୋଲି ଗୃହରେ କୁହନ୍ତି ତେବେ ଭଲ ହେବ। 
  ଶ୍ରୀ ଗୋପାଳ ଭାର୍ଗବ- ଶ୍ରୀ ଅଧ୍ୟକ୍ଷ ମହୋଦୟ, ମନ୍ତ୍ରୀଜୀ ଦୁଇଟି ପ୍ରଶ୍ନ ମାଧ୍ୟମରେ  ଉତ୍ତର ଦେଇଛନ୍ତି। 
    ଆମର ଅନେକ ସଦସ୍ୟ ଏହି ବିଷୟରେ ଆଡଜର୍ଣ୍ଣମେଣ୍ଟ ଏବଂ ଧ୍ୟାନ ନୋଟିସ୍ ଦେଇଛନ୍ତି |
  ରାଜ୍ୟରେ ବ୍ୟାପକସ୍ତରରେ ଗ୍ରାମାଞ୍ଚଳ ଏବଂ ସହରାଞ୍ଚଳ ବିଦ୍ୟୁତ କାଟ୍‌ ହୋଇଛି। 
 ସମସ୍ତେ ଏହା ବିଷୟରେ ଭଲ ଭାବରେ ଜାଣିଛନ୍ତି | 
 ଦୈନିକ ଖବରକାଗଜରେ ଜିନିଷଗୁଡ଼ିକ ପ୍ରତିଦିନ ପ୍ରକାଶିତ ହେଉଛି | 
  ବିଦ୍ୟୁତ କାଟ୍‌ ଯୋଗୁଁ ସମଗ୍ର ରାଜ୍ୟ ବିଳାପ କରୁଛି। 
    ପୁରୁଣା ଲଣ୍ଠନ ଏବଂ ପୁରୁଣା ଚିମିନି ଗୁଡିକ ବାହାରିଛି।
   ସଫେଇ କରିବା ପରେ ସେମାନଙ୍କୁ ହଟାଇଲେ । 
    ବହୁ ପୁରାତନ ଜେନେରେଟର, ଇନଭର୍ଟର ମଧ୍ୟ ବାହାରିଛନ୍ତି, ସଚିବାଳୟରେ ସ୍ଥଗିତ ବିଜ୍ଞପ୍ତି ଗ୍ରହଣ କରାଯାଇଛି, ଆମେ ଚାହୁଁ ଯେ ଏହା କିଛି ମାଧ୍ୟମରେ ଆଲୋଚନା କରାଯାଉ, ଯାହା  ଏହା ଏକ ନିର୍ଦ୍ଦିଷ୍ଟ ସ୍ଥାନ ବିଷୟରେ ଏବଂ ଏହା ବିଷୟରେ ସରକାରଙ୍କ ତରଫରୁ ଉତ୍ତର ଦିଆଯାଇଛି। 
     ଶ୍ରୀ ଅଧ୍ୟକ୍ଷ ମହୋଦୟ , ଏହା ଏକ ବ୍ୟାପକ ବିଷୟ ଏବଂ ଏହି କାରଣରୁ, ମୁଁ ଆପଣଙ୍କୁ ଅନୁରୋଧ କରୁଛି ଯେ ଏହାକୁ ଯେକୈାଣସି ଉପାୟରେ, ସ୍ଥଗିତାଦେଶ ମାଧ୍ୟମରେ କିମ୍ବା ଧ୍ୟାନ ଆକର୍ଷଣ କରି, ଯାହା ଆପଣ ଉପଯୁକ୍ତ ମନେ କରନ୍ତି, ତାହା ଉପରେ ଚ୍ଚଚ୍ଚା କରନ୍ତୁ । 
 ଶ୍ରୀ ଅଧ୍ୟକ୍ଷ - ନିଶ୍ଚିତ। 
 ୧୨.୦୭
 କାଗଜପତ୍ର ରଖିବା | 
    ( ୧) ୧୨.୧୦.୨୦୧୬ ରେ ପେଟଲାୱଦ ଜିଲ୍ଲା  ଝାବୁଆରେ ମୋହରାମ ଶୋଭାଯାତ୍ରା ବନ୍ଦ କରିବା ଘଟଣାରେ ୧୭ ନଭେମ୍ବର, ୨୦୧୭ ତାରିଖର ନ୍ୟାୟିକ ଅନୁସନ୍ଧାନ ଆୟୋଗର ରିପୋର୍ଟ। 
  (୨) ମଧ୍ୟପ୍ରଦେଶ କ୍ଷୁଦ୍ର ଶିଳ୍ପ ନିଗମ ଲିମିଟେଡ୍, ଭୋପାଳର ୫୪ ତମ ବାର୍ଷିକ ରିପୋର୍ଟ ବର୍ଷ ୨୦୧୫-୨୦୧୬।
  (୩) ମଧ୍ୟପ୍ରଦେଶ ରାଜ୍ୟ ଖଣି ନିଗମ ଲିମିଟେଡ୍, ଭୋପାଳ ବର୍ଷ ୨୦୧୬-୨୦୧୭ ର ୫୪ ତମ ବାର୍ଷିକ ରିପୋର୍ଟ | 
  (୪) (କ) ମଧ୍ୟପ୍ରଦେଶ ମଧ୍ୟପ୍ରଦେଶର ୧୫ ତମ ବାର୍ଷିକ ରିପୋର୍ଟ ମଧ୍ୟପ୍ରଦେଶ ବିଦ୍ୟୁତ୍ ବିତରଣ କମ୍ପାନୀ ଲିମିଟେଡ୍, ଭୋପାଳ ୨୦୧୬-୧୦୧୭ ବର୍ଷ ପାଇଁ ଏବଂ 
 (ଖ) ମଧ୍ୟପ୍ରଦେଶର ପୂର୍ବ କ୍ଷେତ୍ରର ବିଦ୍ୟୁତ୍ ଭିଟ୍ରାନ୍ କମ୍ପାନୀ ଲିମିଟେଡ୍, ଜବଲପୁରର ୧୫ ତମ ବାର୍ଷିକ ରିପୋର୍ଟ ବର୍ଷ ୨୦୧୬-୨୦୧୭
  (୫) (କ) ବରକତଉଲ୍ଲା ବିଶ୍ୱବିଦ୍ୟାଳୟର ୪୬ତମ ବାର୍ଷିକ ରିପୋର୍ଟ,ଭୋପାଳ (ମ.ପ୍ର) ବର୍ଷ ୨୦୧୭-୨୦୧୮ ଏବଂ 
  (ଖ) ମହାରାଜା ଛତ୍ରସାଲ ବୁନ୍ଦେଲଖଣ୍ଡ ବିଶ୍ୱବିଦ୍ୟାଳୟର ବାର୍ଷିକ ରିପୋର୍ଟ, ଛତ୍ରପୁର (ମ.ପ୍ର)ର ବର୍ଷ ୨୦୧୭-୨୦୧୮।
  (୬) (କ)  ବର୍ଷ ପାଇଁ ରାଜମାତା ବିଜୟରାଜ ସ୍କିନ୍ଧିୟା କୃଷି ବିଶ୍ୱବିଦ୍ୟାଳୟ, ଗ୍ୱାଲିଅର୍ (ମ.ପ୍ର)ର ବିଧିଗତ ଅଡିଟ୍ ରିପୋର୍ଟ ୨୦୧୬-୧୦୧୭ ଏବଂ 
  (ଖ)  ୨୦୧୬-୧୦୧୭ବର୍ଷ ପାଇଁ ମଧ୍ୟପ୍ରଦେଶ ରାଜ୍ୟ ଏଗ୍ରୋ ଇଣ୍ଡଷ୍ଟ୍ରିଜ୍ ଡେଭଲପମେଣ୍ଟ କର୍ପୋରେସନ୍ ଲିମିଟେଡର ୪୮ତମ ବାର୍ଷିକ ରିପୋର୍ଟ ଏବଂ ଆକାଉଣ୍ଟସ୍ ।
  ୧୨.୧୦ ମଧ୍ୟାନ୍ନ ଧ୍ୟାନ ଆକର୍ଷଣ | 
  ୧. ନାଗଡା-ଖଖ୍ରୋଡ ଅଞ୍ଚଳର ଅଙ୍ଗନୱାଡି କେନ୍ଦ୍ର ଏବଂ ବିଦ୍ୟାଳୟରେ ନିମ୍‌ନ ମାନର ମଧ୍ୟାହ୍ନ ଭୋଜନ ବଣ୍ଟନ କରାଯିବା
  ଶ୍ରୀ ଦିଲୀପ ସିଂ ଗୁରୁଜାର (ନାଗଡା-ଖଚ୍ରାଦ) - ମାନ୍ୟବର ଅଧ୍ୟକ୍ଷ ମହୋଦୟ , ମୋ ଧ୍ୟାନ ଆକର୍ଷଣ ବିଜ୍ଞପ୍ତିର ବିଷୟ ହେଉଛି: - 
  ବିଦ୍ୟାଳୟ ଶିକ୍ଷା ମନ୍ତ୍ରୀ (ଡକ୍ଟର ପ୍ରଭୁରାମ ଚୈାଧୁରୀ) - ମାନ୍ୟବର ଅଧ୍ୟକ୍ଷ ମହୋଦୟ  , ମାନ୍ୟବର ସଦସ୍ୟ ବିଦ୍ୟାଳୟ ତଥା ଅଙ୍ଗନୱାଡିରେ ମଧ୍ୟାହ୍ନ ଭୋଜନ ଏବଂ ପୁଷ୍ଟିକର ଖାଦ୍ୟ ବିଷୟରେ ଚିନ୍ତା ପ୍ରକଟ କରିଛନ୍ତି। 
  ଶ୍ରୀ ଅଧ୍ୟକ୍ଷ ମହୋଦୟ , ଯଦିଓ ମଧ୍ୟାହ୍ନ ଭୋଜନ ଏବଂ ପୁଷ୍ଟିକର ଖାଦ୍ୟ ବଣ୍ଟନ ପାଇଁ ବ୍ୟବସ୍ଥା ଗ୍ରାମ୍ୟ ଉନ୍ନୟନ ବିଭାଗ ମାଧ୍ୟମରେ କରାଯାଇଥାଏ, ତଥାପି ସମ୍ମାନଜନକ ସଦସ୍ୟଙ୍କ ଦ୍ୱାରା ଉଦ୍ବେଗ ପ୍ରକାଶ ପାଇଛି, ତେଣୁ ମୁଁ ଆପଣଙ୍କ ଦୃଷ୍ଟିରେ ତାଙ୍କ ଧ୍ୟାନର ଉତ୍ତର ଦେବାକୁ ଚାହୁଁଛି। 
   ଶ୍ରୀ ଦିଲୀପ ସିଂ ଗୁରୁଜର - ମାନ୍ୟବର ଅଧ୍ୟକ୍ଷ ମହୋଦୟ , ସରକାରଙ୍କ ଦ୍ୱାରା ନିର୍ଦ୍ଧାରିତ ମେନୁ ଅନୁଯାୟୀ ଅଙ୍ଗନୱାଡି ଏବଂ ବିଦ୍ୟାଳୟରେ ମଧ୍ୟାହ୍ନ ଭୋଜନ ଯୋଗାଇ ଦିଆଯାଉ ନାହିଁ, ଯେଉଁ କାରଣରୁ ପିଲାମାନେ ପର୍ଯ୍ୟାପ୍ତ ପରିମାଣର କ୍ୟାଲୋରୀ ପାଇପାରୁ ନାହାଁନ୍ତି। 
  ଏହି ପୁଷ୍ଟିହୀନତା ଯୋଗୁଁ ବୃଦ୍ଧି ପାଉଛି | 
 ଜଳଖିଆ ଏବଂ ମଧ୍ୟାହ୍ନ ଭୋଜନ ବିଭିନ୍ନ ସମୟରେ ଦିଆଯିବା ଉଚିତ୍, କିନ୍ତୁ ଏକ ସମୟରେ ଦିଆଯାଉଛି | 
 ଗୋଟିଏ ଗୋଷ୍ଠୀରେ୫୦ ରୁ ଅଧିକ କେନ୍ଦ୍ର ରହିବା ଉଚିତ ନୁହେଁ ଏବଂ ଏହା ଆପଣଙ୍କ ମାଧ୍ୟମରେ ହିଁ ଆପଣ ଗ୍ରହଣ କରିଛନ୍ତି ଯେ ଶେଷ ଚେତାବନୀ ୧୦.୦୯.୨୦୧୮ ରେ ଦିଆଯାଇଛି। 
  ଏଥିରୁ ଏହା ସ୍ପଷ୍ଟ ହୋଇଛି ଯେ ଅଙ୍ଗନୱାଡିମାନ ମଧ୍ୟାହ୍ନ ଭୋଜନ ପର୍ଯ୍ୟାପ୍ତ ପରିମାଣରେ ଦିଆଯାଉ ନାହିଁ | 
  ମୁଁ ମାନ୍ୟବର ମନ୍ତ୍ରୀଙ୍କ ଠାରୁ ଦାବି କରୁଛି ଯେ ସମ୍ପୂର୍ଣ୍ଣ ଅନୁସନ୍ଧାନ କରିବା ପରେ ଆପଣ ୧୫ ଦିନ ମଧ୍ୟରେ ଏହାର ରିପୋର୍ଟ ଦାଖଲ କରିବେ କି? 
  ବିଦ୍ୟାଳୟ ଶିକ୍ଷା ମନ୍ତ୍ରୀ (ଡକ୍ଟର ପ୍ରଭୁରାମ ଚୈାଧୁରୀ) - ମାନ୍ୟବର ଅଧ୍ୟକ୍ଷ ମହୋଦୟ , ମାନ୍ୟବର ସଦସ୍ୟ ଉଦ୍ବେଗ ପ୍ରକାଶ କରିଛନ୍ତି।
   ଜିଲ୍ଲା ପଞ୍ଚାୟତ, ଜନପାଦ ପଞ୍ଚାୟତକୁ ଦିଆଯାଇଥିବା ରିପୋର୍ଟ ଆଧାରରେ ଆମର (ସୟଂ ସହାୟକ ଗୋଷ୍ଠୀ) ଅଛି, , ଜନପଦ୍ ପଞ୍ଚାୟତ, ଆମର ଶିକ୍ଷକ ପାଳିତ ସଙ୍ଗଠନର  ଅଧ୍ୟକ୍ଷ, ଗ୍ରାମ ପଞ୍ଚାୟତର ସରପଞ୍ଚ ମାଧ୍ୟମରେ  ଜିଲ୍ଲା ପଞ୍ଚାୟତଙ୍କୁ ରିପୋର୍ଟ ସ୍ଥିର ହୋଇଛି ଏବଂ ଖାଦ୍ୟ ବିଦ୍ୟାଳୟରେ ବଣ୍ଟନ ଏବଂ ଅଙ୍ଗନୱାଡି ମାନଙ୍କରେ ବିତରଣ   ହେଉଛି ଏବଂ ଏହା ଏକ ସାଧାରଣ ଚୁଲା ପ୍ରଣାଳୀ ଯାହା ଅଧୀନରେ ଉଭୟ ବିଦ୍ୟାଳୟ ଏବଂ ଅଙ୍ଗନୱାଡିରେ ଖାଦ୍ୟ ବ୍ୟବସ୍ଥା ସପ୍ଲିମେଣ୍ଟାରୀ ପୁଷ୍ଟିକର ଖାଦ୍ୟ ଗୋଷ୍ଠୀ ଦ୍ୱାରା ବଣ୍ଟନ କରାଯାଇଥାଏ।
   ଏହା ସତ୍ତ୍ୱେ ମଧ୍ୟ ମାନ୍ୟବର ସଦସ୍ୟ ମହୋଦୟ  ଉଦ୍ବେଗ ପ୍ରକାଶ କରିଛନ୍ତି ଯେ ତାଙ୍କର ପୁନଅନୁସନ୍ଧାନ କରାଯାଉ।
   ଏହାପୂର୍ବରୁ ମୁଁ ଆପଣଙ୍କୁ କହିଥିଲି ଯେ ପୁନଅନୁସନ୍ଧାନ ରିପୋର୍ଟ ଆଧାରରେ ବିକାଶ ବ୍ଲକ ଉତ୍ସ ସଂଯୋଜକ ତଥା ଜିଲ୍ଲା ପଞ୍ଚାୟତ ଖାକ୍ରୋଡ ଏକ ଚେତାବନୀ ଦେଇଛନ୍ତି, କିନ୍ତୁ ଏହା ପରେ ମଧ୍ୟ ମାନ୍ୟବର ସଦସ୍ୟମାନେ ପୁନ ଅନୁସନ୍ଧାନ କରିବାକୁ ଦାବି କରୁଛନ୍ତି, ତେଣୁ ମୁଁ ତୁମ ମାଧ୍ୟମରେ ଏହା କହିବାକୁ ଚାହେଁ ମୁଁ ନିଶ୍ଚିତ ଯେ କଲେକ୍ଟରଙ୍କ ଦ୍ୱାରା ପୁଙ୍ଖାନୁପୁଙ୍ଖ ଅନୁସନ୍ଧାନ କରାଯିବ ଏବଂ ଏଥିରେ ସମ୍ପୃକ୍ତ ଥିବା କୈାଣସି ଗୋଷ୍ଠୀ ବିରୋଧରେ କାର୍ଯ୍ୟାନୁଷ୍ଠାନ ଗ୍ରହଣ କରାଯିବ ।
   ଶ୍ରୀ ଦିଲୀପ ସିଂ ଗୁରୁଜାର - ମାନ୍ୟବର ବାଚସ୍ପତି ମହୋଦୟ , ମୁଁ ଆପଣଙ୍କୁ ଜଣାଇବାକୁ ଚାହେଁ ଯେ କେବଳ ରାତିରେ ଖାଦ୍ୟ ପ୍ରସ୍ତୁତ କରାଯାଏ ଏବଂ କଞ୍ଚା ରୁଟିଗୁଡିକ ଦିଆଯାଏ | 
  ପରୀକ୍ଷାର ଅନୁମତି ଦେଇଥିବାରୁ ଆପଣଙ୍କୁ ବହୁତ ଧନ୍ୟବାଦ। 
 ଯଦି ୧୫ ଦିନ ମଧ୍ୟରେ ଏହାର ଅନୁସନ୍ଧାନ କରାଯାଏ, ତେବେ ଏହା ଭଲ ହେବ | 
  ଡକ୍ଟର ପ୍ରଭୁରାମ ଚୈାଧୁରୀ - ମାନ୍ୟବର ଅଧ୍ୟକ୍ଷ ମହୋଦୟ , ଖୁବ ଶୀଘ୍ର ତଦନ୍ତ କରାଯିବ ଏବଂ ଏହା ଉପରେ କାର୍ଯ୍ୟାନୁଷ୍ଠାନ ଗ୍ରହଣ କରାଯିବ। 
  ଶ୍ରୀ  ଅଧ୍ୟକ୍ଷ ମହୋଦୟ - ମାନ୍ୟବର ଗୁରୁଜରଜୀ, ଆପଣ ୧୫ ଦିନ ଧରି କଥା ହେଉଛନ୍ତି ଏବଂ ମାନ୍ୟବର ମନ୍ତ୍ରୀଜୀ ଶୀଘ୍ର କଥା କହୁଛନ୍ତି। 
 ଶ୍ରୀ ଦିଲୀପ ସିଂ ଗୁରୁଜାର - ଏହା ପିଲାମାନଙ୍କର ପୁଷ୍ଟିହୀନତାର ବିଷୟ | 
 ଶ୍ରୀ ରାଷ୍ଟ୍ରପତି ମହୋଦୟ - ଠିକ୍ ଅଛି | 
ଡକ୍ଟର ପ୍ରଭୁରାମ ଚୈାଧୁରୀ - ମାନ୍ୟବର ବାଚସ୍ପତି, ମାନ୍ୟବର ସଦସ୍ୟମାନେ ଚାହୁଁଛନ୍ତି ଯେ ଅନୁସନ୍ଧାନ ୧୫ ଦିନ ମଧ୍ୟରେ କରାଯାଉ, ତେଣୁ ମୁଁ କଲେକ୍ଟର ମାଧ୍ୟମରେ ୧୫ ଦିନ ମଧ୍ୟରେ ଅନୁସନ୍ଧାନ କରିବି। 
ଶ୍ରୀ ଦିଲୀପ ସିଂ ପାରିହାର - ମାନ୍ୟବର ବାଚସ୍ପତି ସାର୍, ଏହା କେବଳ ସମଗ୍ର ରାଜ୍ୟରେ କରାଯିବା ଉଚିତ୍ | 
 ଶ୍ରୀ ବାଚସ୍ପତି - ଯେଉଁଠାରେ ବିଷୟବସ୍ତୁ ଅଛି, ମୁଁ କିଛି କରିପାରିବି | 
 ଶ୍ରୀ ଆଶିଷ ଗୋବିନ୍ଦ ଶର୍ମା 
 ୧୨.୧୬ ଅପରାହ୍ନ (୨) ଦେୱାସ ଜିଲ୍ଲାର କନ୍ନଡ ପୋଲିସ ଜଣେ ବ୍ୟକ୍ତିଙ୍କ ଉପରେ ବେଆଇନ ମଦ ମାମଲା ରୁଜୁ କରିଛି 
 ଶ୍ରୀ ଆଶିଷ ଗୋବିନ୍ଦ ଶର୍ମା (ଖଟେଗାଓଁ) - ଶ୍ରୀ ରାଷ୍ଟ୍ରପତି ମହୋଦୟ  , 
 ଗୃହମନ୍ତ୍ରୀ (ଶ୍ରୀ ବାଲା ବଚ୍ଚନ) - ମାନ୍ୟବର ବାଚସ୍ପତି  ମହୋଦୟ, 
 ଶ୍ରୀ ଆଶିଷ ଗୋବିନ୍ଦ ଶର୍ମା - ମାନ୍ୟବର ବାଚସ୍ପତି, ମନ୍ତ୍ରୀ ଦେଇଥିବା ଉତ୍ତର ସମ୍ପୂର୍ଣ୍ଣ ଅସତ୍ୟ କାରଣ ୧୪ ତାରିଖ ଦିନ ଏହି ଘଟଣା ଜଣାଯାଉଛି, ଯେଉଁ ବ୍ୟକ୍ତିଙ୍କ ସହ ତାଙ୍କୁ ଆକ୍ରମଣ କରାଯାଇଥିବା କୁହାଯାଉଛି, ଏହା ପରେ ଅଭିଯୁକ୍ତ ରିଙ୍କୁ ପୋଲିସ ଷ୍ଟେସନ ଅନେକ ସ୍ୱାଧୀନ ସାକ୍ଷୀ ଏହା ମଧ୍ୟ ନିଶ୍ଚିତ କରନ୍ତି, ଏବଂ ପରଦିନ ଯେତେବେଳେ ତାଙ୍କୁ କୋର୍ଟରେ ହାଜର କରାଯାଇଥିଲା, ସେତେବେଳେ ତାଙ୍କ ପରିବାର ସଦସ୍ୟ ଜାଣିବାକୁ ପାଇଲେ ଯେ ତାଙ୍କ ବିରୋଧରେ ଏକ ମିଥ୍ୟା ଏକ୍ସାଇଜ୍ ମାମଲା ରୁଜୁ ହୋଇଛି। 
 ଯେପର୍ଯ୍ୟନ୍ତ ଏହା ଏକ ମାସ ପାଇଁ C.C.T.V. ଏହି ଫୁଟେଜ ପୋଲିସ ଷ୍ଟେସନରେ ଉପଲବ୍ଧ, କିନ୍ତୁ ଯେତେବେଳେ ତାଙ୍କର ଶୋଭାଯାତ୍ରା ନିଆଯାଇଥିଲା, ସହରର ଅନ୍ୟ ନାଗରିକମାନେ ମଧ୍ୟ ତାଙ୍କ ଶୋଭାଯାତ୍ରା ନିଶ୍ଚିତ କରିପାରିବେ। 
 ତାଙ୍କ ପତ୍ନୀ ମାନବାଧିକାର କମିଶନ ଏବଂ ସଂପୃକ୍ତ ପୋଲିସ ଅଧିକାରୀଙ୍କୁ ମଧ୍ୟ ଆବେଦନ କରିଛନ୍ତି। 
 ମୋତେ ସମ୍ମାନଜନକଙ୍କୁ କହିବାକୁ ପଡିବ ଯେ ଆମକୁ ଆକ୍ରମଣ ଘଟଣାର FIR ପାଇବାକୁ ପଡିବ | I.R. ଏଥିରେ କୈାଣସି ଅସୁବିଧା ନାହିଁ | 
 ସେ ନିଜେ ତାଙ୍କ ନାମରେ ଏକ ରିପୋର୍ଟ ଲେଖିବା ପାଇଁ ପୋଲିସ ଷ୍ଟେସନକୁ ଯାଇଥିଲେ, କିନ୍ତୁ ତାଙ୍କ ତରଫରୁ କାର୍ଯ୍ୟାନୁଷ୍ଠାନ ଗ୍ରହଣ ନକରି, ଯେତେବେଳେ ସେ ନିଜେ ପୋଲିସ ଷ୍ଟେସନରେ ୬ଟା ସମୟରେ ଗିରଫ ହୋଇଥିଲେ, ସେତେବେଳେ ଆପଣ ସେଠାରେ ଅନେକ ସ୍ୱାଧୀନ ସାକ୍ଷୀଙ୍କୁ ପାଇଥିବେ, ଯାହାକୁ ଗିରଫ କରିବା ପାଇଁ, କାରଣ ପୋଲିସ ଏକ ଗୁରୁତ୍ୱପୂର୍ଣ୍ଣ ସ୍ଥାନରେ ଅଛି | 
 ଯେତେବେଳେ ସେ ରାତି ୬ ଟାରେ ପୋଲିସ ଷ୍ଟେସନରେ ପହଞ୍ଚିଥିଲେ ସେତେବେଳେ ସେ ନିଜେ ଗିରଫ ହୋଇଥିଲେ ଏବଂ ୭ଟା ସମୟରେ ବିଭିନ୍ନ ଆକ୍ରମଣ ଘଟଣାରେ ତାଙ୍କ ବିରୋଧରେ ମାମଲା ରୁଜୁ ହୋଇଥିଲା, ସେତେବେଳେ ସେ ପୋଲିସ ଷ୍ଟେସନରେ ତାଲା ପକାଇ ଥିଲେ। 
 ରାତି ୧୧- ୧୧:୧୫ରେ ତାଙ୍କ ବିରୋଧରେ ଏକ ମିଥ୍ୟା ଏକ୍ସାଇଜ୍ ମାମଲା ରୁଜୁ ହୋଇଥିଲା। 
 ଏକ ଏକ୍ସାଇଜ୍ କେସ୍ ଦାଖଲ କରିବାର ଏହି ଘଟଣା ସମ୍ପୂର୍ଣ୍ଣ ଅସତ୍ୟ ଅଟେ। 
   ସେଥିପାଇଁ ମାନ୍ୟବର ମନ୍ତ୍ରୀ, ମୁଁ ଆପଣଙ୍କୁ ଅନୁରୋଧ କରିବାକୁ ଚାହୁଁଛି ଯେ ମୁଁ ଏହି ପ୍ରସଙ୍ଗକୁ ଆଣିଛି କାରଣ ପୀଡିତାଙ୍କ ପରିବାର, ଛୋଟ ଝିଅ, ପତ୍ନୀ, ପିତାମାତା, ସେହି ବ୍ୟକ୍ତିଙ୍କୁ ପ୍ରାୟ ଦୁଇମାସ ଜେଲରେ ବନ୍ଦୀ କରି ରଖାଯାଇଛି। ଘଟଣା ଯାହା F.I.R. ଏଥିସହ ତାଙ୍କୁ ଗିରଫ କରାଯାଇଛି ଏବଂ ସମୟ ଆସିଲେ ଆଇନଗତ କାର୍ଯ୍ୟାନୁଷ୍ଠାନ ଗ୍ରହଣ କରାଯିବ। 
 ସେହି ବିଷୟରେ ଆମର କିଛି କହିବାର ନାହିଁ | 
 ଏହା ଏକ ସାଧାରଣ ଆକ୍ରମଣର ଘଟଣା ଥିଲା | 
 କିନ୍ତୁ ଯଦି ପୋଲିସ ଜଣେ ବ୍ୟକ୍ତିଙ୍କୁ ଏପରି ବଡ ମାମଲାରେ ଜଡିତ କରେ ଯେଉଁଥିରେ ତାଙ୍କୁ ୨-୩ ମାସ ଜେଲରେ ବନ୍ଦୀ କରିବାକୁ ପଡିବ, ତେବେ ଏହା ତାଙ୍କ ନାଗରିକ ଅଧିକାରର ଉଲ୍ଲଂଘନ ହେବା ସହିତ ପୋଲିସ୍ ଦ୍ୱାରା ଏକ ପ୍ରକାର ନିର୍ଯାତନା ଅଟେ। ଏହି ମାମଲା, ତେଣୁ ମୁଁ ଚାହୁଁଛି ଯେ ଏହି ମାମଲାଟି ଡିଭାସ୍ ଜିଲ୍ଲା ବାହାରେ ଥିବା ଜଣେ ପୋଲିସ ଅଧିକାରୀଙ୍କ ଦ୍ୱାରା ନିରପେକ୍ଷ ଭାବେ ଯାଞ୍ଚ  ଏବଂ ସେପର୍ଯ୍ୟନ୍ତ ସେଠାରେ ଯେଉଁ ଇନ୍ସପେକ୍ଟର ସେଠାରେ ପଞ୍ଜୀକୃତ ହୋଇଛନ୍ତି, ଯିଏ ସେଠାରେ ଥିବା ପୋଲିସ ଷ୍ଟେସନର ଦାୟିତ୍ୱରେ ଅଛନ୍ତି, ତାଙ୍କୁ ଅନ୍ୟତ୍ର ପଠାଯାଉ। ଏହି ପ୍ରସଙ୍ଗରେ ଏକ ନିରପେକ୍ଷ ତଦନ୍ତ କରାଯିବା ଉଚିତ୍। 
 ଶ୍ରୀ ବାଲା ବଚ୍ଚନ- ମାନ୍ୟବର ବାଚସ୍ପତି ସାର୍, ଅଭିଯୁକ୍ତ ଉଭୟ ଅପରାଧ କରିଛନ୍ତି ଏବଂ ଏହି ଅପରାଧ ହେତୁ ଆମେ ତାଙ୍କୁ ଆଇନଗତ ପ୍ରକ୍ରିୟାରେ ଗିରଫ କରିଛୁ ଏବଂ ବର୍ତ୍ତମାନ ଏହି ମାମଲା କୋର୍ଟରେ ବିଚାର ଚାଲିଛି। 
  ବିଶ୍ରାମ ଏହା କୈାଣସି ସ୍ଥାନରେ ନାହିଁ ଯେ କୈାଣସି ପ୍ରକାରେ ଆଂଶିକତା ହୋଇଛି | 
 ଉଭୟ ଅପରାଧ ହୋଇଛି ଏବଂ ଉଭୟ ଅପରାଧ ଅଧୀନରେ ଅଭିଯୁକ୍ତକୁ ଗିରଫ କରାଯାଇ ଜେଲକୁ ପଠାଯାଇଛି। 
   ଶ୍ରୀ ଆଶିଷ ଗୋବିନ୍ଦ ଶର୍ମା- ଶ୍ରୀ ବାଚସ୍ପତି, ମୋତେ କହିବାକୁ ପଡିବ ଯେ ଯେତେବେଳେ ଅଭିଯୁକ୍ତ ୬-୭ ଟା ସମୟରେ ପୋଲିସ ଷ୍ଟେସନରେ ତାଲା ପଡ଼ିଥିଲା। 
  ତା’ପରେ ଏହା ପରେ ୧୧ ଟା ସମୟରେ ତାଙ୍କୁ କିପରି ଅନ୍ୟ ସ୍ଥାନରେ କୁହାଯାଉଛି । 
 ଆମେ ଏହା ମଧ୍ୟ କହିବାକୁ ଚାହୁଁନାହୁଁ ଯେ କୋର୍ଟ ତାଙ୍କ ବିରୋଧରେ ପଞ୍ଜୀକୃତ ହୋଇଥିବା ମାମଲାର ଜ୍ଞାନ ଗ୍ରହଣ କରିବେ ଏବଂ କୋର୍ଟ କାର୍ଯ୍ୟାନୁଷ୍ଠାନ ଗ୍ରହଣ କରିବେ, କିନ୍ତୁ ଯିଏ ଏହି ମିଥ୍ୟା F.I.R. ପଞ୍ଜୀକୃତ ହୋଇଛି, ତୁମେ ଏହାକୁ ନିରପେକ୍ଷ ଭାବରେ ଅନୁସନ୍ଧାନ କରିବା ଉଚିତ୍।
  ଏହି ପ୍ରଶ୍ନ ମାଧ୍ୟମରେ ଏହା ତୁମକୁ ମୋର ଅନୁରୋଧ ଏବଂ ଯେହେତୁ ଦାୟିତ୍ୱରେ ଥିବା ପୋଲିସ୍ ଷ୍ଟେସନ୍ ଦାୟିତ୍ୱରେ ଅଛି, ଯଦି ତୁମେ ଏହା କୁହ, ମୁଁ ମଧ୍ୟ ତୁମକୁ ଏହି ଘର ବାହାରେ ବ୍ୟକ୍ତିଗତ ଭାବରେ ସାକ୍ଷାତ କରିପାରିବି ଏବଂ ତୁମକୁ ଏପରି ପ୍ରମାଣ ଦେଇପାରେ ଯାହା ନିଶ୍ଚିତ କରିବ ଯେ ୭ଟା ସମୟରେ ବ୍ୟକ୍ତିଙ୍କୁ ପୋଲିସ ଷ୍ଟେସନରେ ଅଟକ ରଖାଯାଇଥିଲା। 
  ଏହା ପରେ ରାତି ୧୧ ଟାରେ ତାଙ୍କୁ ଅନ୍ୟ ଏକ ମାମଲାରେ ଗିରଫ କରାଯିବା ସମ୍ପର୍କରେ ସୂଚନା ଦିଆଯାଇଥିଲା। 
 ଏହା ସମ୍ପୁର୍ଣ୍ଣ ଭାବରେ ଜଣେ ବ୍ୟକ୍ତିଙ୍କୁ ମିଥ୍ୟା ଅଭିଯୋଗ କରିବାର ଏକ ମାମଲା ଏବଂ ସେଥିପାଇଁ ମୁଁ ଏହି ମାମଲାକୁ ଏଠାକୁ ଆଣିଛି କାରଣ ମୁଁ ସେଠାରୁ ନ୍ୟାୟ ପାଇ ନଥିଲି ତେଣୁ ମୁଁ ଚାହେଁ ତୁମେ କେବଳ ଆଦେଶ ଦିଅ ଯେ ଜିଲ୍ଲା ବାହାରେ ପୋଲିସ୍ ଅଧିକାରୀଙ୍କ ଦ୍ୱାରା ଉଚିତ ଅନୁସନ୍ଧାନ କର। ଏବଂ ସଂପୃକ୍ତ ଇନ୍ସପେକ୍ଟର, କାରଣ ତାଙ୍କ ଉପସ୍ଥିତିରେ ଏହି ଅନୁସନ୍ଧାନର କୈାଣସି ସମ୍ଭାବନା ନାହିଁ | 
 ତୁମେ ଏହି ବହୁତ କ୍ରିୟା ପୂରଣ କର | 
 ଶ୍ରୀ ବାଲା ବଚ୍ଚନ- ମାନ୍ୟବର ବାଚସ୍ପତି ସାର୍, ଆମେ ନେଇଥିବା କାର୍ଯ୍ୟଟି ଚିନ୍ତିତ ଭାବରେ କରାଯାଇଛି ଏବଂ ଏହାକୁ ସମ୍ପୂର୍ଣ୍ଣ ରୂପେ ବୁଝିବା ପରେ ହିଁ କରାଯାଇଛି | 
 ମୁଁ ପୂର୍ବରୁ ଯେଉଁ ଉତ୍ତରରେ କହିଛି, ଅଭିଯୁକ୍ତ ମଧ୍ୟ ଅପରାଧ କରିଛି ଏବଂ ଉଭୟ ଅପରାଧ କରିଛି ଏବଂ ଉଭୟ ଅପରାଧ ହେତୁ ଆମେ ଉଭୟଙ୍କୁ ଗିରଫ କରିଛୁ ଏବଂ ଗିରଫ କରିବା ପରେ ସେମାନଙ୍କୁ ଜେଲକୁ ପଠାଇଛୁ। 
 ବାକି ସମସ୍ତ ପ୍ରକ୍ରିୟା ବର୍ତ୍ତମାନ କୋର୍ଟରେ ଅଛି, ବର୍ତ୍ତମାନ ଯାହା ଅଦାଲତର ଜ୍ଞାନରେ ଅଛି, ଯାହା ପଦକ୍ଷେପ ନେବାକୁ ପଡିବ, କୋର୍ଟ ତାହା କରିବାକୁ ପଡିବ | 
ମାନ୍ୟବର ବିଧାୟକ ଯାହା କହୁଛନ୍ତି ତାହା ଆଦୌଂ  ନୁହେଁ।  
ଆମେ ସଠିକ୍ କାର୍ଯ୍ୟାନୁଷ୍ଠାନ ଗ୍ରହଣ କରିଛୁ ଏବଂ ସେ ଉଭୟ ମାମଲାରେ ଜଣେ ଅଭିଯୁକ୍ତ ଥିଲେ, ସେଥିପାଇଁ ଆମେ ଏହି ପଦକ୍ଷେପ ନେଇଛୁ।  
ବିରୋଧୀ ଦଳର ନେତା (ଶ୍ରୀ ଗୋପାଳ ଭାର୍ଗଭ) - ମାନ୍ୟବର ଅଧ୍ୟକ୍ଷ ମହୋଦୟ, ମାନ୍ୟବର ସଦସ୍ୟ ତଥ୍ୟ ଦେଇଛନ୍ତି ଯେ ଥରେ ଗିରଫ ହୋଇଥିବା ବ୍ୟକ୍ତିଙ୍କୁ ପୁନର୍ବାର ଗିରଫ କରାଯାଇଥିଲା ଏବଂ ସେହି ବ୍ୟକ୍ତିଙ୍କୁ ହଇରାଣ କରିବା ଉଦ୍ଦେଶ୍ୟରେ ଜାଣିଣୁଣି ଏହା କରାଯାଇଥିଲା ।   
ଏହା ମାନବିକ ଅଧିକାରର ଏକ ସ୍ପଷ୍ଟ ଉଲ୍ଲଂଘନ ଅଟେ ଏବଂ ଏହାର ଅନୁସନ୍ଧାନ ପାଇଁ ଜଣେ ବରିଷ୍ଠ ଅଧିକାରୀ ଙ୍କୁ ପଠାଇବା ସମ୍ମାନୀୟ ସଦସ୍ୟଙ୍କ ଇଚ୍ଛା, ତେଣୁ ମୁଁ ଚାହୁଁଛି ଯେ P.H.Q.  ରୁ ଜଣେ ବରିଷ୍ଠ ଅଧିକାରୀ ପଠାନ୍ତୁ  ଏହାର ନିରପେକ୍ଷ ଅନୁସନ୍ଧାନ କରନ୍ତିୁ  କାରଣ ଆମ ରାଜ୍ୟର ପ୍ରତ୍ୟେକ ନାଗରିକଙ୍କର ଅତି କମରେ ନ୍ୟାୟ ପାଇବା ତ ଅଧିକାର ଅଛି |  
ମୁଁ ଆଶା କରିବି ଯେ ମାନ୍ୟବର ଗୃହମନ୍ତ୍ରୀ ନ୍ୟାୟ ତଥା ମାନବିକ ଅଧିକାରର ସ୍ୱାର୍ଥକୂ ଦୃଷ୍ଟିରେ ରଖି ଏଥିପାଇଁ ବ୍ୟବସ୍ଥା କରିବେ।  
ଶ୍ରୀ ବାଲା ବଚ୍ଚନ- ମାନ୍ୟବର ଅଧ୍ୟକ୍ଷ ମହୋଦୟ, ମୁଁ ଆପଣଙ୍କୁ ଅନୁରୋଧ କରିଛି ଏବଂ ସଦନକୁ ମଧ୍ୟ ସୂଚନା ଦେଇଛି ଯେ ଏହି  ମାମଲାଟି କୋର୍ଟରେ ବିଚାରାଧୀନ  ଅଛି।  
ବର୍ତ୍ତମାନ ମୁଁ ବୁଝିପାରୁଛି ଯେ ଯାହା କିଛି  କାର୍ଯ୍ୟାନୁଷ୍ଠାନ ଗ୍ରହଣ କରିବାକୁ ପଡ଼ିବ, କୋର୍ଟ ଏହାକୁ କରିବ |  
ବାକି ଆଇନଗତ କାର୍ଯ୍ୟ ଯାହା ଆମକୁ  ତଥା ଆଇନ ଦ୍ୱାରା କରାଯିବା ଆବଶ୍ୟକ ଥିଲା,  ତାହା ଆମେ ପୂର୍ବରୁ ସେହି ଆଇନଗତ କାର୍ଯ୍ୟ କରିସାରିଛୁ ଯାହା ବିଭାଗ ଗ୍ରହଣ କରିବାର ଥିଲା ।   
ତା’ପରେ ଆପଣଙ୍କର ଆଦେଶ, ମାର୍ଗଦର୍ଶନ |  
ଶ୍ରୀ ଗୋପାଳ ଭର୍ଗଭା- ଅଧ୍ୟକ୍ଷ ମହୋଦୟ ଏଥିରେ କେଉଁ ଚାର୍ଜସିଟ୍ ଦାଖଲ କରାଯାଇଛି?  
ସବୁକିଛି ବିଚାର ହୋଇଛି କି?  
ଆପଣ  କାହାକୁ ତାଲା ପକାଇ ଦେଲେ, ତେବେ ସେ  ମାମଲାଟି କୋର୍ଟରେ କିପରି ସମାଧାନ ହେଲା?  
ଅଧ୍ୟକ୍ଷ ମହୋଦୟ- ମାନ୍ୟବର, ମୁଁ କହୁଛି |  
ମାନ୍ୟବର ମନ୍ତ୍ରୀ, ମାନନୀୟ ବିଧାୟକ କେବଳ ସେହି ପରିବାରର ପିଲାମାନଙ୍କ ବିଷୟରେ ଚିନ୍ତା କରୁଛନ୍ତି।  
ଆପଣ ଥରେ ବିଧାୟକଙ୍କୁ ପୃଥକ ଭାବରେ ଡାକନ୍ତୁ, ତାଙ୍କ କଥା ଶୁଣନ୍ତୁ ଏବଂ ଯଦି ଆପଣ ଭାବୁଛନ୍ତି ଯେ ତଦନ୍ତର ଆବଶ୍ୟକତା ଅଛି, ତେବେ ସେହିପରି ପଦକ୍ଷେପ ନିଅନ୍ତୁ |  
ଶ୍ରୀ ବିଶ୍ୱାସ ସାରଙ୍ଗ - ମାନ୍ୟବର ଅଧ୍ୟକ୍ଷ ମହୋଦୟ, ଦୟାକରି ତଦନ୍ତ  କରନ୍ତୁ |  
ଅଧ୍ୟକ୍ଷ ମହୋଦୟ- ବିଶ୍ୱାସ ରଖ, ବିଶ୍ୱାସ ମଧ୍ୟ ରଖନ୍ତୁ |  
ଶ୍ରୀ ବିଶ୍ୱ ସାରଙ୍ଗ- ମାନ୍ୟବର ବାଚସ୍ପତି ସାର୍, ସମ୍ପୂର୍ଣ୍ଣ ବିଶ୍ୱାସ ଅଛି, ଅତ୍ୟଧିକ ଆତ୍ମବିଶ୍ୱାସ ଚାଲିଛି, କିନ୍ତୁ ଅନୁସନ୍ଧାନ ଶେଷ କରିବାକୁ ତୁମେ ଯଥାଶୀଘ୍ର ଏହି ନିର୍ଦ୍ଦେଶ ଦେବା ଉଚିତ୍ |  
ଅଧ୍ୟକ୍ଷ ମହୋଦୟ, ମୁଁ ଏହା କରିବି, ମୁଁ ମାନ୍ୟବର ମନ୍ତ୍ରୀଙ୍କୁ ସୂଚିତ କରିଛି।  
ଶ୍ରୀ ଆଶିଷ ଗୋବିନ୍ଦ ଶର୍ମା- ଅଧ୍ୟକ୍ଷ ମହୋଦୟ, ମୁଁ ଏକ ମିନିଟ୍ ସମୟ ଚାହେଁ |  
ମାନ୍ୟବର ଗୃହମନ୍ତ୍ରୀ ଦେଇଥିବା ଉତ୍ତରରୁ ଏହା ସ୍ପଷ୍ଟ ହୋଇଛି ଯେ ସେ ତାଙ୍କ ବିଭାଗ ଏବଂ ତାଙ୍କ ଅଧିକାରୀମାନଙ୍କୁ କିଛି ଦୋଷ ଅଛି ବୋଲି ମଧ୍ୟ ଭାବନ୍ତି ନାହିଁ।  
ମୁଁ ଆପଣଙ୍କୁ କହିବାକୁ ଚାହେଁ, ସମ୍ପୂର୍ଣ୍ଣ ପ୍ରମାଣ ସହିତ  ମୁଁ ଏହି ଗୃହରେ କହିବାକୁ ଚାହେଁ ଯେ ମଦ ର ଏହି ପୁରା ପ୍ରକରଣ ତାଙ୍କ ପ୍ରତି ଅସତ୍ୟ ଭାବେ ପ୍ରସ୍ତୁତ କରାଯାଇଛି |  
ମୁଁ ଆପଣ ଠାରୁ କିଛି ଚାହେଁ ନାହେଁ , ଯଦି ତୁମେ ନିଶ୍ଚିତ ଯେ ସଂପୃକ୍ତ ଅଧିକାରୀ ଏବଂ ଥାନା ଦାୟିତ୍ୱରେ ଥିବା  ଅଫିସର  କୌଣସି ଭୁଲ କାର୍ଯ୍ୟାନୁଷ୍ଠାନ ଗ୍ରହଣ କରିନାହାଁନ୍ତି, ତେବେ ତାହା ଯାଞ୍ଚରେ ପ୍ରମାଣିତ ହୋଇଯିବ |  
ଆପଣଙ୍କ ଅନୁସନ୍ଧାନ କରାନ୍ତୁ |  
ଅଧ୍ୟକ୍ଷ ମହୋଦୟ- ମାନ୍ୟବର ସଦସ୍ୟ ଆସନ ଗ୍ରହଣ କରନ୍ତୁ।  
ମନ୍ତ୍ରୀ ଏବଂ ବିଧାୟକ ମହୋଦୟ ଯାହା କହୁଛନ୍ତି ତାହାର ପ୍ରମାଣ ନିଅନ୍ତୁ , ପରିସ୍ଥିତି କ’ଣ ତାହା ଥରେ ଯାଞ୍ଚ କରନ୍ତୁ ଯାହା ଦ୍ୱାରା ସଠିକ୍ ତଥ୍ୟ ବାହାରକୁ ଆସିପାରିବ।  
ଶ୍ରୀ ବାଲା ବଚ୍ଚନ- ଅଧ୍ୟକ୍ଷ ମହୋଦୟ, ମାନ୍ୟବର ବିଧାୟକ ଏବଂ ମୁଁ ପ୍ରତିଦିନ ସାକ୍ଷାତ କରୁଛୁ |  
ସେ ଗତକାଲି ମଧ୍ୟ ମୋତେ ଭେଟିଥିଲେ ଏବଂ ଗତକାଲିର ପୂର୍ବଦିନ ମଧ୍ୟ ମୋର ସାକ୍ଷାତ କରିଥିଲେ |  
ସେ ମୋତେ ଏ ବିଷୟରେ ଆଦୌଂ କହି ନାହାଁନ୍ତି।  
ମୁଁ ଏହା ମଧ୍ୟ ଜାଣେ ଏବଂ ସହମତ ଯେ ଯଦି କୌଣସି ସମ୍ମାନଜନକ ବିଧାୟକଙ୍କ ମାଧ୍ୟମରେ ଗୃହରେ କୌଣସି ବିଷୟ ଆସିଛି, ତେବେ ଏହାକୁ ବିଚାର କରିବା ଏବଂ ଧ୍ୟାନ ଦେବା ଆମର କର୍ତ୍ତବ୍ୟ।  
ଆପଣ ଏବଂ ମୁଁ  ଦୁହେଁ ପ୍ରଥମେ ବିଧାୟକ, ସରକାରଙ୍କୁ ଏହା ଉପରେ  ଯାହା ବିଚାର କରିବାକୁ ପଡିବ ତାହା ଅଲଗା ଅଟେ।  
ଅଧ୍ୟକ୍ଷ ମହୋଦୟ ଙ୍କ ଦ୍ୱାରା ନିର୍ଦ୍ଦେଶ ଦିଆଗଲା ।   
ତୁମେ ଯେପରି ଚାହୁଁଛ ସେପରି ତୁମେ ଯେ କୌଣସି ବିଷୟ ବା ଘଟଣା ମୋ ନଜରକୁ ଆଣିପାରିବ ଏବଂ ମାନ୍ୟବର ସଦସ୍ୟ ଯାହା କହିଛନ୍ତି ତାହା ବିଚାରକୁ ନେଇ ଆମେ ନିଶ୍ଚିତ ଭାବରେ ଯାହା ବ୍ୟବସ୍ଥା କରିବାର ଅଛି ତାହା  କରିବୁ |  
ଶ୍ରୀ କମଲ ପଟେଲ- ମାନ୍ୟବର ଅଧ୍ୟକ୍ଷ ମହୋଦୟ, ମୁଁ ମନ୍ତ୍ରୀଙ୍କୁ କହିବାକୁ ଚାହୁଁଛି ଯେ ସେ ଏହାର ଅନୁସନ୍ଧାନ କରନ୍ତୁ। , ,  
ଅଧ୍ୟକ୍ଷ ମହୋଦୟ - ଆପଣ କେଶରୁ ଚର୍ମ କାହିଁକି ବାହାର କରୁଛନ୍ତି?  
ପୁରା ଘଟଣା ଶେଷ ହୋଇଯାଇଛି |  
ଶ୍ରୀ କମଲ ପଟେଲ - ମୁଁ ମନ୍ତ୍ରୀ  ମହୋଦୟ ଙ୍କୁ କହିବାକୁ ଚାହୁଁଛି ଯେ ସେ ତଦନ୍ତ କରିବାକୁ ନିର୍ଦ୍ଦେଶ ଦିଅନ୍ତୁ ।  
ଅଧ୍ୟକ୍ଷ ମହୋଦୟ - ମୁଁ ଆପଣଙ୍କୁ ଅନୁମତି ଦେଇ ନାହିଁ |  
ଦୟାକରି ବସନ୍ତୁ |  
ଶ୍ରୀ କମଲ ପଟେଲ- ମାନ୍ୟବର ଅଧ୍ୟକ୍ଷ ମହୋଦୟ, ମୁଁ  କହିବାକୁ ଚାହେଁ  ଯେ...|   
ଅଧ୍ୟକ୍ଷ ମହୋଦୟ- ତାଙ୍କର ଏହି କଥାକୁ ଲେଖାଯିବ ନାହିଁ |  
ଶ୍ରୀ କମଲ ପଟେଲ- (XXX)  
ଅଧ୍ୟକ୍ଷ ମହୋଦୟ , ଆପଣ ମଧ୍ୟ ଜଣେ ମନ୍ତ୍ରୀ ହୋଇଛନ୍ତି, କିଛି ବ୍ୟବସ୍ଥା ବୁଝିବା ଉଚିତ୍ |  
ଶ୍ରୀ କମଲ ପଟେଲ- (XXX)  
ଅଧ୍ୟକ୍ଷ ମହୋଦୟ - ଆପଣ ମୋ ନିର୍ଦ୍ଦେଶରେ କହୁଛନ୍ତି କି?  
ଶ୍ରୀ କମଲ ପଟେଲ- (XXX)  
ଅଧ୍ୟକ୍ଷ ମହୋଦୟ - ଆପଣ ମୋ ନିର୍ଦ୍ଦେଶରେ କହୁଛନ୍ତି କି?  
ଶ୍ରୀ କମଲ ପଟେଲ- (XXX)  
ଅଧ୍ୟକ୍ଷ ମହୋଦୟ, ଏହା ଏକ ଭୁଲ ପରମ୍ପରା |  
କମଲ  ମହୋଦୟ, ଏହି  କେଉଁ ପ୍ରକାରର ପଦ୍ଧତି ଅଟେ?  
ମୁଁ ପ୍ରଥମ ଥର ସଦନକୁ ଆସିଥିବା ବିଧାୟକଙ୍କୁ ସମ୍ପୂର୍ଣ୍ଣ ସୁରକ୍ଷା ଦେଇଥିଲି, ଶୁଣିଲି ଏବଂ ସେହି ଅନୁଯାୟୀ ମୁଁ ଏଠାରେ କାର୍ଯ୍ୟାନୁଷ୍ଠାନ ଗ୍ରହଣ କଲି |  
ତୁମର ଓକିଲାତି ଆବଶ୍ୟକ ନୁହେଁ |  
ତୁମେ ବସ  
ଶ୍ରୀ କମଲ ପଟେଲ- (XXX)  
ଅଧ୍ୟକ୍ଷ ମହୋଦୟ - ଆପଣ ବାଧ୍ୟ  କରିବାକୁ  କିଏ?  
ଏହା କ’ଣ ଅଟେ?  
12.34  ସମୟରେ ରିପୋର୍ଟର ଉପସ୍ଥାପନା ଏବଂ ଗ୍ରହଣ  
(1) ବେସରକାରୀ ସଦସ୍ୟଙ୍କ ବିଲ୍ ଏବଂ ରିଜୋଲ୍ୟୁସନ୍ କମିଟିର ପ୍ରଥମ ରିପୋର୍ଟ  ର ଉପସ୍ଥାପନା ଏବଂ ଗ୍ରହଣ |  
ଚେୟାରମ୍ୟାନ୍ (ଶ୍ରୀ ହାର୍ଦ୍ଦିକ ସିଙ୍ଗ୍ ଡଙ୍ଗ୍): ମୁଁ  ବେସରକାରୀ ସଦସ୍ୟଙ୍କ ବିଲ୍ ଏବଂ ରିଜୋଲ୍ୟୁସନ୍ କମିଟିର ପ୍ରଥମ ରିପୋର୍ଟ କୁ ଉପସ୍ଥାପନ କରୁଛି।  
(୨) ସରକାରୀ ଅଣ୍ଡରଟେକିଂ କମିଟିର ପ୍ରଥମରୁ ଚତୁର୍ଦ୍ଦଶ ପର୍ଯ୍ୟନ୍ତ ରିପୋର୍ଟ  
ଶ୍ରୀ ଜିଆରସିଲାଲ ରାୱତ (ସେଣ୍ଡୱା) - ବାଚସ୍ପତି ସାର୍, ମୁଁ ଗୃହରେ ପବ୍ଲିକ୍ ଅଣ୍ଡରଟେକିଂ କମିଟିର ପ୍ରଥମରୁ ଚତୁର୍ଦ୍ଦଶ ରିପୋର୍ଟ ଉପସ୍ଥାପନ କରୁଛି।  
12.35 ରେ ଆବେଦନଗୁଡ଼ିକର ଉପସ୍ଥାପନା |  
ଅଧ୍ୟକ୍ଷ ମହୋଦୟ- ଆଜିର କାର୍ଯ୍ୟସୂଚୀରେ ଉଲ୍ଲେଖ କରାଯାଇଥିବା ସମସ୍ତ ନିବେଦନ ଉପସ୍ଥାପିତ ହୋଇଛି ବୋଲି ଧରାଯିବ |  
ସକାଳ 11:35 ରେ ଅଧ୍ୟକ୍ଷୀୟ ଘୋଷଣା |  
ମଧ୍ୟାହ୍ନ ଭୋଜନ ବିରତିର ଅଭାବ ଏବଂ ଆମ୍ବ ବଣ୍ଟନ ବିଷୟରେ |  
ଅଧ୍ୟକ୍ଷ ମହୋଦୟ - ଆଜି ମଧ୍ୟାହ୍ନ ଭୋଜନ ବିରତି ହେବ ନାହିଁ |  
ସଦନର ର ଲବି ସ୍ଥାନରେ ଖାଦ୍ୟ ପାଇଁ ବ୍ୟବସ୍ଥା କରାଯାଇଛି।  
ମାନ୍ୟବର ସଦସ୍ୟମାନଙ୍କୁ ଅନୁରୋଧ କରାଯାଇଛି ଯେ ନିଜ ସୁବିଧା ସମୟ କୁ ଦେଖି ଭୋଜନ ଗ୍ରହଣ କରି ନିଅନ୍ତୁ |
ମାନ୍ୟବର ସଦସ୍ୟ ଶ୍ରୀ ଗୌରୀଶଙ୍କର ବିସେନଙ୍କ ଉଦ୍ୟାନରେ ଜୈବିକ ପଦ୍ଧତିରେ ଉତ୍ପାଦିତ ଆମ୍ବ  ଉପସ୍ଥାପିତ କରୁଛନ୍ତି।  
ସମ୍ମାନୀୟ ସଦସ୍ୟମାନଙ୍କୁ ଅନୁରୋଧ କରାଯାଉଛି ଯେ ସୂଚନା ଅଫିସରୁ ଆମ୍ବ ବାକ୍ସ ନେବାକୁ କଷ୍ଟ କରନ୍ତୁ ।   
ଭାଇଙ୍କ କଥା ଅନ୍ୟ କିଛି ଅଟେ |  
ଡକ୍ଟର ନରୋତ୍ତମ ମିଶ୍ର- ଅଧ୍ୟକ୍ଷ ମହୋଦୟ, ଆମ୍ବ ଯେପରି ଫଳ ଭିତରେ ରାଜା, ସେହିପରି ଆମ ଭାଇ ମଧ୍ୟ ଆମ ହୃଦୟର ରାଜା |  
ଶ୍ରୀ ଗୌରୀ ଶଙ୍କର ଚର୍ତ୍ତୁଭୂଜ ବିସେନ- ଅଧ୍ୟକ୍ଷ ମହୋଦୟ, ଆପଣଙ୍କୁ ବହୁତ ଧନ୍ୟବାଦ |  
2019-2020 ଆର୍ଥିକ ବର୍ଷରେ ଆୟ-ବ୍ୟୟ ଉପରେ ସାଧାରଣ ଆଲୋଚନା ସମୟ  11:36  ଘର୍ଟିକା ରେ |  
ଅଧ୍ୟକ୍ଷ ମହୋଦୟ- ବର୍ତ୍ତମାନ 2019-2020 ଆର୍ଥିକ ବର୍ଷର ଆୟ-ବ୍ୟୟ ଉପରେ ସାଧାରଣ ଆଲୋଚନା ଆରମ୍ଭ ହେବ |  
ଡକ୍ଟର ନରୋତ୍ତମ ମିଶ୍ର (ଡାଟିଆ) - ମାନ୍ୟବର ଅଧ୍ୟକ୍ଷ ମହୋଦୟ,  ତୁମର ମହାନ ଅନୁଗ୍ରହ ଯେ ତୁମେ ମୋତେ ସାଧାରଣ ବଜେଟରେ କହିବାର ସୁଯୋଗ ଦେଇଛନ୍ତି।  
(ସଦନ ବାହାରେ ଆସୁଥିବା ଶବ୍ଦ ) ଅଧ୍ୟକ୍ଷ ମହୋଦୟ, ଏହି ତୃତୀୟ ପକ୍ଷ କିଏ ଆସିଗଲା ?  
ଅଧ୍ୟକ୍ଷ ମହୋଦୟ- ସାଧାରଣ ଜନତାଙ୍କ କଥା ଶୁଣିବା ପରେ ସେମାନେ ଆସି ନାହାଁନ୍ତି ତ।  
ଡକ୍ଟର ନରୋତ୍ତମ ମିଶ୍ର- ଶ୍ରୀ ବାଚସ୍ପତି, ମୁଁ ବିରୋଧ କରିବାକୁ ଛିଡ଼ା ହୋଇଛି।  
ଏହାର ପ୍ରତିବାଦ  ହେଉଛି  କାରଣ ଅର୍ଥମନ୍ତ୍ରୀ ଯେଉଁ  ବଜେଟ୍ ପ୍ରସ୍ତୁତ କରିଛନ୍ତି ତାହା  ମିଛର ପାହାଡ଼ ଅଟେ, ଯାହାକୁ ମିଥ୍ୟା ଗନ୍ତାଘର  ବୋଲି କହିପାରିବା |  
ସଂସ୍କୃତରେ ଏକ କଥା ଅଛି |  
ୟବେଜୁ ବିଷତହୁକ୍ଷ କରୁବା ଘୃତ ପିବେତ 
ଭିସ୍ତି ଭୂତକ୍ଷ ଦେହସ୍ତ ପୁନରମାର୍ଗମ କୁତ 
ତାହାର ଅର୍ଥ  ହେଉଛି, ତୁମେ ଯେତେ ଦିନ ବଞ୍ଚିବ ସେତେ ଦିନ  ଖୁସିରେ ବଞ୍ଚ,  ଯଦି ଦରକାର ପଡ଼େ  ତେବେ ଋଣ କରି  ଘିଅ ଖାଅ । |  
କମ୍ବଳ ଘୋଡ଼ିହୋଇ  ସେ ଘିଅ ପିଉଛନ୍ତି।  
ବିଫଳତା ଦୃଶ୍ୟମାନ ହେଉନାହିଁ ।   
ଆଖିରେ ସେହି ସୁଖ |  
ତୁମେ ସେମାନଙ୍କୁ ଦିନରାତି କେଉଁଠାରେ ରଖିବ |  
ମିଥ୍ୟା ସ୍ୱପ୍ନ ଦେଖାଉଛନ୍ତି |  
ଅଧ୍ୟକ୍ଷ ମହୋଦୟ, ଆପଣ ଆଜିର ଖବରକାଗଜ ପଢନ୍ତୁ, ଆପଣ ଖବର ଶୁଣନ୍ତୁ |  
ସେମାନେ କେବଳ କଥାବାର୍ତ୍ତା କରୁଛନ୍ତି ଯେ କୌଣସି ନୂତନ ଟିକସ ଲଗା ଯାଇନାହିଁ ଏବଂ ଏହା ଏକ  ଭଲ ବଜେଟ୍  ।   
କୋଣସି ନୂତନ ଟିକସ ଲାଗୁ କରାଯାଇ ନାହିଁ |  
ଏହାଠାରୁ ବଡ଼ ବଡ଼ ଅସତ୍ୟ ଆଉ କିଛି ହୋଇ ନପାରେ  |  
ସେମାନଙ୍କୁ ଟିକସ ଲାଗୁ କରିବାର ଅଧିକାର ମଧ୍ୟ ନାହିଁ।  
ଏହି ସମ୍ୱନ୍ଧରେ ଏକ ରିପୋର୍ଟ ଲେଖିଛନ୍ତି  
ପୋଲିସ ଷ୍ଟେସନକୁ ବାରମ୍ୱାର ଯାଇକରି  ।   
ଆକବର ନାମ ନେଉଛନ୍ତି  |  
ଭଗବାନଙ୍କ ଏହି ଯୁଗରେ |  
ଅଧ୍ୟକ୍ଷ ମହୋଦୟ, ସେମାନେ କାହା ଉପରେ  ଟିକସ ଆଦାୟ କରାଯାଇପାରିବ ନାହିଁ, ଯେବେଠାରୁ  ଦ୍ରବ୍ୟ ଏବଂ ସେବାକର ଲାଗୁ ହେଲାଣି , ତାହା ପର ଠାରୁ ତ ସେମାନେ ଖାଲି ପ୍ରଶଂସା ହିଁ ପ୍ରଶଂସା ଲୁଟୁଛନ୍ତି ।   
 ବିଡମ୍ବନାର ବିଷୟ ଏହିକି ଯେ ସେ କେବଳ ଦୁଇଟି ଜିନିଷ ଉପରେ କର ଲାଗୁ କରିପାରିବେ, ଗୋଟିଏ ପେଟ୍ରୋଲ ଉପରେ ଏବଂ ଅନ୍ୟଟି ମଦ ଉପରେ।  
ଗତକାଲି ବିରୋଧୀ ଦଳର ନେତା ଆପଣଙ୍କ ସାମ୍ନାରେ ଆପତ୍ତି ଉଠାଇଥିଲେ।  
ତୁମେ ସିଂହାସନରେ ବସିଥିଲ।  
କେବଳ ମିଥ୍ୟା ପ୍ରଶଂସା ଲୁଟିବା ପାଇଁ ସେମାନେ ଗୃହ ସମ୍ମୁଖରେ ଉଭୟଙ୍କ ଉପରେ ଟିକସ ଲାଗୁ କରିଥିଲେ।  
ମଦ ଉପରେ ମଧ୍ୟ ଟିକସ ଲାଗୁ କରାଯାଇଥିଲା।  
ଆମ ସରକାର ସମୟରେ ଆମେ ଗୋଟିଏ ନୂଆ ଦୋକାନ ଖୋଲିଲୁ ନାହିଁ।  
ତାଙ୍କ ପ୍ରତିଶ୍ରୁତି ପତ୍ରରେ ନମ୍ବର (53) ରେ, ତାଙ୍କ ଦର୍ଶନ ପତ୍ରରେ ସେ ମଦ ନିଷେଧ ବିଷୟରେ କହିଥିଲେ, ଘୋଷଣା କରିଥିଲେ ମଧ୍ୟ ଘରେ ମଦ ବିତରଣ ପାଇଁ ପ୍ରସ୍ତୁତି ଚାଲିଛି।  
ମଦ୍ୟପାନର ଗୃହ ବିତରଣ |  
ଏହା ହେଉଛି ଅର୍ଥମନ୍ତ୍ରୀ।  
ଦେଶୀରୁ ଇଂରାଜୀ, ଇଂରାଜୀରୁ ଦେଶୀ ପରିସର, ନୂତନ ଦୋକାନ ଖୋଲିବା |  
କେବଳ ଦୁଇଟି ସ୍ଥାନରେ ଟିକସ ଲାଗୁ କରାଯାଇଛି ଏବଂ ତୁମର ଦୁହିଁଙ୍କ ଅବସ୍ଥା ଦେଖ, ତୁମେ କ’ଣ କରିଛ?  
ଅନ୍ୟ କୌଣସି ସ୍ଥାନରେ ଟିକସ ଆଦାୟ କରାଯାଇପାରିବ ନାହିଁ।  
ପେଟ୍ରୋଲ ଉପରେ ଟିକସ ଲାଗୁ |  
ଗୃହର ବିଜ୍ଞପ୍ତି ପ୍ରକାଶ ପାଇବା ପରେ ପେଟ୍ରୋଲର ମୂଲ୍ୟ ବୃଦ୍ଧି ପାଇଥିଲାବେଳେ ତାଙ୍କ ପ୍ରତିଶ୍ରୁତି ନୋଟରେ ସେ କହିଥିଲେ ଯେ ଆମେ ପେଟ୍ରୋଲ ଏବଂ ରନ୍ଧନ ଗ୍ୟାସର ମୂଲ୍ୟ ହ୍ରାସ କରିବୁ।  
ଏହାର ମୂଲ୍ୟ ଲିଟର ପିଛା 5 ଟଙ୍କା ହ୍ରାସ ପାଇବ, ଏହାକୁ ୨-୨ ଟଙ୍କା ବୃଦ୍ଧି କରାଯାଇଛି।  
ମାନ୍ୟବର ବାଚସ୍ପତି ସାର୍, ଏହି ମୂଲ୍ୟ କାହିଁକି ବୃଦ୍ଧି ହେଲା, ସେମାନଙ୍କର ଉତ୍ତର ନାହିଁ |  
ଏହା ରାଜ୍ୟବାସୀଙ୍କ ସହ ପ୍ରତାରଣା ନୁହେଁ କି?  
ଭୋଟ୍ ପାଇବା ପାଇଁ ତୁମେ କିଛି କହିଲ, ଏବଂ ଭୋଟ୍ ପାଇବା ପରେ ଆଉ କିଛି |  
ମାନ୍ୟବର ବାଚସ୍ପତି ସାର୍ ରହୀମ ଜୀଙ୍କର କପଲେଟ୍ ହେଉଛି-  
କାମ ବାହାରେ ଆଉ କିଛି ଅଛି, କାମରେ ଆଉ କିଛି ଅଛି |  
ରହୀମାନ ଭାନୱାରୀ କେ ଫାଏ ନାଡି ସିରୱାଟ ମୋର  ଦ୍ୱିତୀୟ |  
ମାନ୍ୟବର ବାଚସ୍ପତି ସାର୍, ଏହା ହେଉଛି କଂଗ୍ରେସର ସଂସ୍କୃତି ଯାହା ମୁଁ ଆପଣଙ୍କ ସମ୍ମୁଖରେ ରଖିଛି |  
ଟ୍ରେଜେରୀ ଖାଲି ଥିଲା, ତେଣୁ ଟିକସ ଲାଗୁ ହେଲା, 128 ଦିନ ପାଇଲା, ତେଣୁ ଟିକସ ଲାଗୁ ହେଲା |  
ଯେତେବେଳେ ଟ୍ରେଜେରୀ ଖାଲି ଥିଲା, ସେତେବେଳେ ମନ୍ତ୍ରୀଙ୍କ ବଙ୍ଗଳା ମରାମତି ପାଇଁ 50-50 କୋଟି ଟଙ୍କା କିପରି ଖର୍ଚ୍ଚ ହେଲା?  
ଭୋପାଳ ଗ୍ୟାସ ଟ୍ରାଜେଡି ରିଲିଫ ଏବଂ ପୁନର୍ବାସ ମନ୍ତ୍ରୀ (ଶ୍ରୀ ଆରିଫ ଆକିଲ) - ଏହା କେଉଁଠାରେ ଖର୍ଚ୍ଚ ହୋଇଛି?  
ତୁମେ ଯାଇ ଦେଖ |  
ଡକ୍ଟର ନରୋତ୍ତମ ମିଶ୍ର- ଆରିଫ ଭୋଇ, ଆପଣଙ୍କ ବଙ୍ଗଳା ଉପରେ ଖର୍ଚ୍ଚ ମଧ୍ୟ ହୋଇଛି।  
ମୁଁ ଆଜି ମୋ ପ୍ରଶ୍ନର ଉତ୍ତର ପାଇଲି |  
ମୁଁ ତାଙ୍କୁ ପଢି ଶୁଣାଇପାରେ |  
ଚାଲିପାରିବ ନାହିଁ ଏବଂ ଦେଖିପାରିବ ନାହିଁ |  
ସାଧାରଣ ପ୍ରଶାସନ ମନ୍ତ୍ରୀ ଡକ୍ଟର ଗୋବିନ୍ଦ ସିଂ) - ଆପଣ କ’ଣ କହିବେ?  
ଡକ୍ଟର ନରୋତ୍ତମ ମିଶ୍ର - ଗୋବିନ୍ଦ ସିଂ ଜୀ, ମୁଁ ଆରିଫ ଭୋଇଙ୍କୁ କହିପାରେ, ତୁମେ ଉଭୟ ସିନିୟର ମୋ ସହିତ ଅଛନ୍ତି।  
ଆପଣ ଏବଂ ମୁଁ ଦୀର୍ଘ ସମୟ ଧରି ଏକାଠି ରହିଛୁ ଏବଂ ଯଦି ଆପଣ ଥଟ୍ଟା ନକରନ୍ତି, ତେବେ କୌଣସି ମଜା ମଧ୍ୟ ନାହିଁ |  
ଶ୍ରୀ ବାଚସ୍ପତି- ଆରିଫ୍ ଭୋଇଙ୍କ ସ୍ଥାନରେ ଭର୍ମିସେଲି ଖାଇବାକୁ ଯାଉଛନ୍ତି |  
ଡକ୍ଟର ନରୋତ୍ତମ ମିଶ୍ର - ନିଶ୍ଚିତ ଭାବେ ଯିବେ |  
ସାର୍, ସେଠାରେ ଏକ କବିତା ଅଛି |  
ପ୍ରେମିକାର ବୃଦ୍ଧାବସ୍ଥା ଲଜ୍ଜାଜନକ,  
କିସମିସରେ ଅଙ୍ଗୁରର ସ୍ୱାଦ ଆସୁଛି |  
(ହସ। ହସ।)  
ଉଭୟ ପ୍ରାଚୀନ ମୋର ବନ୍ଧୁ |  
ବକ୍ତା, ଯଦି ତୁମେ ଏହିପରି ହସ, ମଜା ନଷ୍ଟ ହୋଇଯିବ |  
ଅର୍ଥମନ୍ତ୍ରୀ (ଶ୍ରୀ ତରୁଣ ଭାନୋଟ) - ଶ୍ରୀ ନରୋତମ୍, ମୋତେ କୁହ ଅଙ୍ଗୁର କିଏ ଏବଂ କିସମିସ୍ କିଏ?  
ଡକ୍ଟର ନରୋତ୍ତମ ମିଶ୍ର- ଭାନୋଟ ଜୀ, ଉଭୟ ଆପଣଙ୍କ ଦଳର ଅଟନ୍ତି |  
ଯାହା ବି ହେଉ, ଆପଣ ଅଙ୍ଗୁର ଏବଂ କିସମିସ୍ ଅନୁଯାୟୀ ତୁଳନା କରନ୍ତି ନାହିଁ, କିନ୍ତୁ ଗୋଷ୍ଠୀ ଅନୁଯାୟୀ |  
ଶ୍ରୀ ବାଚସ୍ପତି- ଭାନୋଟ ଜୀ, ଦୟାକରି ଅଙ୍ଗୁର କାମୁଡ଼ନ୍ତୁ ନାହିଁ |  
ନରୋତ୍ତମ୍ ଜୀ ତୁମେ କୁହ |  
ଶ୍ରୀ ଜଲାମ ସିଂ ପଟେଲ (ମୁନ୍ନା ଭାଇ ) - ଅଙ୍ଗୁର ନାମ ଶୁଣିବା ପରେ ଭାନୋଟ ଜି ଖୁସି ହୋଇଗଲେ।  
ଡକ୍ଟର ନରୋତ୍ତମ ମିଶ୍ର - ମାନ୍ୟବର ବାଚସ୍ପତି, ଏହି 28 ଟି ବଙ୍ଗଳା ପାଇଁ 50 କୋଟି ଟଙ୍କା ଖର୍ଚ୍ଚ ହୋଇଛି।  
ମୁଖ୍ୟମନ୍ତ୍ରୀ ଏପର୍ଯ୍ୟନ୍ତ ବାସଭବନରେ ପହଞ୍ଚି ପାରି ନାହାଁନ୍ତି ଏବଂ ଏହାର କାରଣ ହେଉଛି ଯେ ତାଙ୍କ ବଙ୍ଗଳା ଠାରେ ମରାମତି କାମ ଚାଲିଛି।  
ଆଜି ପର୍ଯ୍ୟନ୍ତ, ମୁଁ ବୁଝି ପାରୁ ନାହିଁ ଯେ ଆମର ମୁଖ୍ୟମନ୍ତ୍ରୀ ଏଥିରେ 15 ବର୍ଷ ରହିଲେ ଏବଂ 15 ଦିନ ଭିତରେ, ସେହି ବଙ୍ଗଳାରେ କେଉଁ ତ୍ରୁଟି ଆସିଲା, କେଉଁ ସ୍ଥାପତ୍ୟ ତ୍ରୁଟି ଆସିଲା, ନିର୍ମାଣରେ କେଉଁ ତ୍ରୁଟି ରହିଲା, ସେହି ଦିନଠାରୁ 7 ମାସ ମଧ୍ୟରେ ସେହି ଘରର ମରାମତି ଚାଲିଛି, କିନ୍ତୁ ଯଦି ଟଙ୍କା ପ୍ଲେଟ୍ ବନ୍ଦ କରିବାକୁ ଆସେ |  
(କରତାଳି ଟେବୁଲ୍)  
ମାନ୍ୟବର ବାଚସ୍ପତି ସାର୍, ମୁଁ ବୁଝି ପାରୁ ନାହିଁ ଯେ ମନ୍ତ୍ରୀଙ୍କ ବଙ୍ଗଳାରେ ବ୍ୟୟ କରାଯାଉଛି ଏବଂ ଯଦି ସମ୍ବଲ ଯୋଜନାରେ ସମାଧି ପାଇଁ ଟଙ୍କା ଖୋଜାଯାଏ, ତେବେ କଫର୍ ଖାଲି ଅଛି।  
(କରତାଳି ଟେବୁଲ୍)  
ମାନ୍ୟବର ବାଚସ୍ପତି ସାର୍, ସେ କୃଷକଙ୍କ ଋଣ ଛାଡ କରିନାହାଁନ୍ତି।  
ଏଠାରେ ପାର୍ଥକ୍ୟ ଅଛି, ମୋର ଦକ୍ଷ ବନ୍ଧୁ ଗୋବିନ୍ଦ ସିଂ ଜୀ ଏଠାରେ ବସିଛନ୍ତି |  
ସେ 20.2.2019 ରେ ଏହି ନିର୍ଦ୍ଦେଶ ଦେଇଛନ୍ତି।  
ସେହି କ୍ରମରେ ଅତିରିକ୍ତ କମିଶନର ସମବାୟ ସମିତିର ଦସ୍ତଖତ ଅଛି |  
ବ୍ୟାଙ୍କଗୁଡିକରେ ଜମା ହୋଇଥିବା କୃଷକଙ୍କ ଅଂଶଧନ ପୁଞ୍ଜି ସେ ଏକ ନିର୍ଦ୍ଦେଶ ଦେଇଛନ୍ତି।  
ସେହି ପରିମାଣକୁ ବ୍ୟାଙ୍କରୁ ରୂପାନ୍ତର କରି, ତେବେ ଚାଷୀଙ୍କ ଋଣ କ୍ଷମା କରାଯିବା ଉଚିତ୍ |  
ଏହାର ଅର୍ଥ ହେଉଛି କେବଳ କୃଷକଙ୍କଠାରୁ କୃଷକଙ୍କ ଟଙ୍କା ଦେବା କାମ।  
ଏହି ରାଜ୍ୟରେ ଏହାଠାରୁ ବଡ଼ ବଡ଼ ଅସତ୍ୟ ହୋଇପାରିବ ନାହିଁ |  
ଦେଶର ଇତିହାସରେ ଏହା କେବେ ହୋଇନାହିଁ |  
ଗୋବିନ୍ଦ ଜୀଙ୍କର ବଟର, ଗୋବିନ୍ଦ ଜୀଙ୍କର ଘି |  
ଗୋବିନ୍ଦ ଜି ରୁ ଲେଭ, ଗୋବିନ୍ଦ ଜୀ ରୁ ଦେବ ଦ୍ୱିତୀୟ |  
(କରତାଳି ଟେବୁଲ୍)  
 ଡ଼କ୍ଟର ଗୋବିନ୍ଦ ସିଂ: - ଏହି 8 ହଜାର କୋଟି ଟଙ୍କା କ’ଣ, ତାହା ନୁହେଁ, ଏହା ଆପଣଙ୍କ ବୁଝାବଣା ବାହାରେ।  
ଡକ୍ଟର ନରୋତ୍ତମ ମିଶ୍ର: ଏପରି କିଛି ଜିନିଷ ଅଛି, ଯାହା ମୁଁ ମୋର ବନ୍ଧୁ ଗୋବିନ୍ଦ ସିଂ ଜୀଙ୍କଠାରୁ ବୁଝିବାକୁ  ଚାହେଁ।  
ଡକ୍ଟର  ଗୋବିନ୍ଦ ସିଂ: ଆପଣ ଚିଠିର ସମ୍ପୂର୍ଣ୍ଣ ଅର୍ଥ ବୁଝିପାରିଲେ ନାହିଁ |  
ଡକ୍ଟର ନରୋତ୍ତମ ମିଶ୍ର: - ଯଦି ମାମଲା ବାହାରକୁ ଆସେ ତେବେ ଏହା ବହୁ ଦୂରକୁ ଯିବ ଭାଇ।  
ବାଚସ୍ପତି ସାର୍: - (ଶ୍ରୀ ଗୋପାଳ ଭର୍ଗାଭାଙ୍କ ଉଠିବା ପରେ) ଗୋପାଳ ଜୀ ଉଠନ୍ତୁ ନାହିଁ, କାରଣ ନରୋତ୍ତମ କହୁଛନ୍ତି, ଗୋବିନ୍ଦଙ୍କ ଉପରେ ମନ୍ତବ୍ୟ ଦିଆଯାଉଛି, ଗୋପାଳ ଉଠନ୍ତୁ ନାହିଁ |  
(ହସି)  
ଡକ୍ଟର  ନରୋଟମ ମିଶ୍ର: ସାର୍, ଜୟ ଗୋବିନ୍ଦମ୍, ଜୟ ଗୋପାଳମ୍।  
ବିରୋଧୀଦଳର ନେତା (ଶ୍ରୀ ଗୋପାଳ ଭର୍ଗାଭା): - ଶ୍ରୀ ବାଚସ୍ପତି, ସାର୍, ମୁଁ ସେତେବେଳେ ମଧ୍ୟ କହିଥିଲି ଯେ ଏହା ହେଉଛି ତୁମର ଚିଠି, ଯାହା ଆମର ନରୋତ୍ତମ ଜୀ  ପଢୁ ଥିଲେ, ତାହା ତୁମର ଚିଠି ଏବଂ କୃଷକଙ୍କ ଟଙ୍କା କାଟିବା ଦ୍ୱାରା ସେମାନେ ସେମାନଙ୍କର ଋଣ କେବଳ ଋଣୀ ଥିଲା - ମୁକ୍ତି ଦେଉଥିଲା |  
ଆପଣ ମଧ୍ୟ ଗ୍ରହଣ କରିଛନ୍ତି  
ଡକ୍ଟର ଗୋବିନ୍ଦ ସିଂ: - ଚିଠି ଆମ ବିଭାଗ ଦ୍ୱାରା ପଠାଯାଇଥିଲା, କିନ୍ତୁ ଯେତେବେଳେ ତଥ୍ୟ ଆସିଲା |  
ବର୍ତ୍ତମାନ ଏହା ନିଶ୍ଚିତ ଯେ ବର୍ତ୍ତମାନ ପର୍ଯ୍ୟନ୍ତ ଚାଷୀଙ୍କ ସମ୍ପୂର୍ଣ୍ଣ ଋଣ ଛାଡ କରାଯାଇ ନାହିଁ, କିନ୍ତୁ ବର୍ତ୍ତମାନ ଏହା ଘଟୁଛି। 
ବର୍ତ୍ତମାନ ସୁଦ୍ଧା 8 ହଜାର କୋଟି ଟଙ୍କା ରଖାଯାଇଛି ଏବଂ ଯେପର୍ଯ୍ୟନ୍ତ କୃଷକଙ୍କ ଋଣ ଛାଡ କରିବାରେ ବିଳମ୍ବ ହେଉଛି, ସରକାର ସେହି ଚାଷୀଙ୍କ ଟଙ୍କାକୁ ସୁଧରେ ଜମା କରିବେ।
କେବଳ ସରକାର ଚାଷୀଙ୍କ ଟଙ୍କା ଜମା କରିବେ।
ଡକ୍ଟର ନରୋତ୍ତମ ମିଶ୍ର: ଗୋବିନ୍ଦ ସିଂ ଯେପରି ଶ୍ରୀ ବାଚସ୍ପତି କହିଛନ୍ତି ମୁଁ ଏହା କହୁ ନାହିଁ।
ବାସ୍ତବରେ, ତୁମେ ତୁମର ମୁଖ୍ୟମନ୍ତ୍ରୀ ଏବଂ ତୁମେ ଅର୍ଥମନ୍ତ୍ରୀଙ୍କୁ ମଧ୍ୟ ମୋର ଶୁଭେଚ୍ଛା ପଠାଇବା ଉଚିତ୍ |
ଡକ୍ଟର ଗୋବିନ୍ଦ ସିଂ: ଆପଣ କାହିଁକି ସିଧାସଳଖ ଅଭିବାଦନ ଜଣାଇବାକୁ ସକ୍ଷମ ନୁହଁନ୍ତି?
ଡକ୍ଟର ନରୋତ୍ତମ ମିଶ୍ର: - ନା, ସେ ବର୍ତ୍ତମାନ ଏଠାରେ ନାହାଁନ୍ତି, ସେ ଘରେ କମ୍ ବସିଛନ୍ତି।
ଯେତେବେଳେ ଡିଜିଭି ସିଂ ଗୃହରେ ତୁମର ନେତା ଥିଲେ, ସେତେବେଳେ ଗୋଟିଏ ତକିଆକୁ ଚେୟାରରେ ରଖାଯାଉଥିଲା | 
ବର୍ତ୍ତମାନ ସେହି ତକିଆ ମଧ୍ୟ ଅଦୃଶ୍ୟ ହୋଇଯାଇଛି | 
ଡକ୍ଟରଗୋବିନ୍ଦ ସିଂ: ତୁମର ନେତାମାନେ ଆକାଶରେ ଉଡୁଥିଲେ।  
ଡକ୍ଟର ନରୋତ୍ତମ ମିଶ୍ର: - ମାନ୍ୟବର ବାଚସ୍ପତି, ତାଙ୍କ ଦଳର ଜାତୀୟ ସଭାପତି ମଧ୍ୟପ୍ରଦେଶକୁ ଆସିଛନ୍ତି, (XXX)  
କୁନୱର ବିଜୟ ଶାହା: - ମାନ୍ୟବର ବାଚସ୍ପତି, ଆମ ପକ୍ଷରୁ ବଜେଟ୍ ଉପରେ ସାଧାରଣ ଆଲୋଚନା ଆରମ୍ଭ ହେଉଛି ଏବଂ ପ୍ରଥମ ବକ୍ତା କହୁଛନ୍ତି ଏବଂ ସେହି ସମୟରେ ବଜେଟ୍ ଆଲୋଚନାରେ ଗୃହରେ ଆପଣଙ୍କ ମୁଖ୍ୟମନ୍ତ୍ରୀଙ୍କ ଅନୁପସ୍ଥିତି, ମୁଁ ଭାବୁଛି ଏହା ହେଉଛି ଚିନ୍ତାର ବିଷୟ |  
ଶ୍ରୀ ବାଚସ୍ପତି: - ବର୍ତ୍ତମାନ, ତୁମେ ମୋତେ ଗୋଟିଏ କଥା କୁହ ଯେ ତୁମେ ଏପରି ଜଣେ ବରିଷ୍ଠ, ଅଭିଜ୍ଞ ସଦସ୍ୟଙ୍କୁ ବାଧା ଦେଉଛ, ମୁଁ ଏହାକୁ ପସନ୍ଦ କରେ ନାହିଁ |  
କୁନୱର ବିଜୟ ଶାହା: ଶ୍ରୀ ବାଚସ୍ପତି, ମଧ୍ୟପ୍ରଦେଶ ବିଧାନସଭାର ଏକ ପରମ୍ପରା ହୋଇଆସୁଛି ଯେ ଯେତେବେଳେ ବି ବିରୋଧୀ ଦଳର ପ୍ରଥମ ବକ୍ତା କହିବେ ସେତେବେଳେ ମାନ୍ୟବର ମୁଖ୍ୟମନ୍ତ୍ରୀ ଉପସ୍ଥିତ ଥିବେ।  
ଶ୍ରୀ ବାଚସ୍ପତି: - ବିଜୟ ଶାହା ଜୀ, ନରୋତ୍ତମ ଜୀ କଥା ହୁଅନ୍ତୁ |  
Mr. ତେଣୁ ସେହି ସମୟରେ ଗୃହରେ ଉପସ୍ଥିତ ରହିବା ଜରୁରୀ |  
ଏହା ଘରର ସମ୍ମାନ ବଢାଇଥାଏ ଏବଂ ଆପଣ ଘରର ରକ୍ଷକ ଅଟନ୍ତି |  
ଶ୍ରୀ ବାଚସ୍ପତି: - ଶ୍ରୀ  
ଡକ୍ଟର ନରୋତ୍ତମ ମିଶ୍ର: ଶ୍ରୀ ରାଷ୍ଟ୍ରପତି, ପ୍ରକୃତରେ ଋଣ  ଛାଡରେ ଦ୍ୱନ୍ଦ୍ୱ ରହିଛି।  
ତୁମ ମାଧ୍ୟମରେ, ଗୃହ ମାଧ୍ୟମରେ, ମୁଁ ସେହି ଦ୍ୱନ୍ଦ୍ୱକୁ ରାଜ୍ୟବାସୀଙ୍କଠାରୁ ହଟାଇବାକୁ ଚେଷ୍ଟା କରେ |  
(XXX) ଏହା ଏକ ଭଲ କଥା ଥିଲା | |  
ଏହା ଶୁଣି ଲୋକମାନେ ମଧ୍ୟ ତାଙ୍କୁ ଭୋଟ୍ ଦେଇଥିଲେ, କିନ୍ତୁ 2 ଲକ୍ଷ ଟଙ୍କା ବଦଳରେ ସେ 2, 4, 6, 8 ଏବଂ ବେଳେବେଳେ 10 ହଜାର ଟଙ୍କା ଋଣ  ଛାଡ କରିଥିଲେ ଏବଂ ଗୁଟଖା ତିଆରି କରି, ବେଳେବେଳେ ମୋ ବଙ୍ଗଳା, କେବେ ସମ୍ମାନଜନକ ବଙ୍ଗଳା ଉପରେ | ଶିବରାଜ ଜୀ। କିନ୍ତୁ ବେଳେବେଳେ ବିରୋଧୀ ଦଳର ନେତା ଏହାକୁ ବଙ୍ଗଳାକୁ ପଠାଇବା ଉଚିତ୍।  
ଏହି ମଧ୍ୟପ୍ରଦେଶରେ ସେ କେବେବି 2 ଲକ୍ଷ ଟଙ୍କା ଋଣ ଛାଡ କରିନାହାଁନ୍ତି।  
ଏହା ପରେ ସେ ବିଜ୍ଞାପନ ଦେବା ଆରମ୍ଭ କଲେ |  
ଜନସ୍ୱାସ୍ଥ୍ୟ ଇଞ୍ଜିନିୟରିଂ ମନ୍ତ୍ରୀ (ଶ୍ରୀ ସୁଖଦେବ ପାନସେ): - ମାନ୍ୟବର ବାଚସ୍ପତି ଭାରତୀୟ ଜନତା ପାର୍ଟିର ଶିବରାଜ ସିଂ 2008 ମସିହାରେ ମନିଫେଷ୍ଟୋରେ ଘୋଷଣା କରିଥିଲେ ଯେ  ଟଙ୍କା ଋଣ  ମଧ୍ୟ ଚାଲିଛି ଏବଂ 2018 ନିର୍ବାଚନ ଚାଲିଛି।  
ସେ ଚାଷୀଙ୍କୁ ଗୋଟିଏ ପଇସା ମଧ୍ୟ କ୍ଷମା କରିନଥିଲେ।  
ମଧ୍ୟପ୍ରଦେଶ ବିଧାନସଭାର ପ୍ରକ୍ରିୟା  
(ପ୍ରାଧିକୃତ ବର୍ଣ୍ଣନା)  
,  
15 ବିଦ୍ୟାଧର ତୃତୀୟ ଅଧିବେଶନ |  
ଜୁଲାଇ, 2019 ଅଧିବେଶନ |  
ଶନିବାର, 20 ଜୁଲାଇ, 2019  
(29 ଆଶା, ସାକା ସମ୍ୱତ 1941)  
[ବିଭାଗ -3] [ସ୍କୋର୍ -9]  
,  
ମଧ୍ୟପ୍ରଦେଶ ବିଧାନସଭା  
ଶନିବାର, 20 ଜୁଲାଇ, 2019  
(29 ଆଶା, ସାକା ସମ୍ୱତ 1941)  
ସକାଳ 11.06 ରେ ବିଧାନସଭା ଏକତ୍ରିତ ହେଲା |  
{ବାଚସ୍ପତି ଶ୍ରୀ ନର୍ମଦା ପ୍ରସାଦ ପ୍ରଜାପତି (N.P.) ସଭାପତିତ୍। କରିଥିଲେ।  
ପ୍ରଶ୍ନ ଘଣ୍ଟା ଏବଂ ରାଷ୍ଟ୍ରପତି ବ୍ୟବସ୍ଥାରେ ଉଲ୍ଲେଖ କରନ୍ତୁ |  
ଉତ୍ତରପ୍ରଦେଶରେ କଂଗ୍ରେସ ଦଳର ସାଧାରଣ ସଚିବଙ୍କ ସହ ଅସଦାଚରଣ  
ଶ୍ରୀ ଆରିଫ୍ ଆକ୍ୱେଲ୍ - ଆଜି ଟିକିଏ ଓଜନ ସମାନ କରିଛନ୍ତି |  
ଶ୍ରୀ ରାଷ୍ଟ୍ରପତି - ଯଦି ତୁମେ କୁହ, ମୁଁ ଏକ ମିନିଟ୍ ପାଇଁ ଏହିପରି ଠିଆ ହେବି |  
ଡକ୍ଟର ବିଜୟଲକ୍ଷ୍ମୀ ସାଧୁ - ଶ୍ରୀ ବାଚସ୍ପତି, ଆଜି ଏହି ଅନୁପାତ 60-40 ନୁହେଁ।  
ଶ୍ରୀ ବାଚସ୍ପତି - ଆଜି ଏହି ନୁରାନୀ ଚେହେରା କେଉଁଠାରେ ନିଖୋଜ ଅଛି?  
ଶ୍ରୀ ଆରିଫ୍ ଆକ୍ୱେଲ୍ - ସେ ଆଜି ବାହାରେ ଅଛନ୍ତି |  
ଶ୍ରୀ ବାଚସ୍ପତି - ଭଲରେ ତୁମେ ଯାଅ |  
ଆପଣ କୌଣସି ସିଷ୍ଟମକୁ ଯାଇ ନାହାଁନ୍ତି କି?  
ଶ୍ରୀ ଆରିଫ୍ ଅକିଲ୍ - ମୁଁ ତାଙ୍କ ଉପରେ ନଜର ରଖେ |  
ଉଚ୍ଚଶିକ୍ଷା ମନ୍ତ୍ରୀ (ଶ୍ରୀ ଜିତୁ ପାଟୱାରୀ) - ଶ୍ରୀ ବାଚସ୍ପତି ଗତକାଲି ସମ୍ମାନିତ ପ୍ରିୟଙ୍କା ଗାନ୍ଧୀ ଜୀଙ୍କୁ ରାତିସାରା ଚିହ୍ନଟ କରି ରଖାଯାଇଛି।  
ମୁଁ ଆପଣଙ୍କୁ ଅନୁରୋଧ କରିବାକୁ ଚାହୁଁଛି, ସଂସଦୀୟ ମନ୍ତ୍ରୀଙ୍କ ପାଇଁ ଏହା ଏକ ଅମୂଲ୍ୟ ବିଷୟ |  
ଶ୍ରୀ ଆରିଫ୍ ଆକିଲ୍ - ଆରେ, ତୁମେ ଏହାକୁ ନିନ୍ଦା କରିବା ଉଚିତ୍ ଏବଂ ମାମଲା ଶେଷ କରିବା ଉଚିତ୍ |  
ବିରୋଧୀ ଦଳର ନେତା (ଶ୍ରୀ ଗୋପାଳ ଭର୍ଗାଭା) - ଶ୍ରୀ ବାଚସ୍ପତି, ଯଦି ଏହା ଏକ ପରମ୍ପରାରେ ପରିଣତ ହୋଇଛି, ତେବେ ଏପରି ସମୟ ଆସିଲେ ଆପଣ ମଧ୍ୟ ଆମକୁ ଅନୁମତି ଦେବେ। , , (ବାଧା)। ,  
ଶ୍ରୀ ବାଚସ୍ପତି - ବର୍ତ୍ତମାନ ଏକ ମିନିଟ୍ ପାଇଁ ବସନ୍ତୁ |  
ଦୁଇ ଦିନ ହେଲା ମୁଁ ଭାବୁଥିଲି | ,  
ଶ୍ରୀ ଗୋପାଳ ଭାର୍ଗବ- ଗତକାଲି ଆପଣ ଗୋଟିଏ ଆଇଟମ୍ ଦେଖାଇଛନ୍ତି, ଆଜି ଗୋଟିଏ ଆଇଟମ୍ ଦେଖାଉଛନ୍ତି |  
ଜନସମ୍ପର୍କ ମନ୍ତ୍ରୀ (ଶ୍ରୀ ସାଜନ ସିଂ ବର୍ମା ) - ଏହା ଆପଣଙ୍କ ପାର୍ଟି ସାରା ଭାରତରେ ଦେଖାଉଥିବା ଚିତ୍ରକର ଫଳାଫଳ  (ବାଧା) ଏହା ହେଉଛି ବିଜେପିର କଳା କାରନାମା।  
ଶ୍ରୀ ଜିତୁ ପାଟୱାରୀ - ସେଠାରେ ତାଙ୍କୁ ଯେଉଁଭଳି ବ୍ୟବହାର କରାଯାଇଥିଲା ତାହା ଅଗଣତାନ୍ତ୍ରିକ ଅଟେ। ସେ ସେହି ଗରିବ ଲୋକଙ୍କ ଲୁହ ପୋଛିବାକୁ ଯାଉଥିଲେ ଯେଉଁମାନେ କିଛି ଲୋକଙ୍କ ଦ୍ୱାରା ଗୁଳି ଚଳାଇଥିଲେ --- (ବାଧା) | , ସେ କଂଗ୍ରେସ ଦଳର ପ୍ରାର୍ଥୀ ଥିଲେ, ତାଙ୍କ ପରିବାରକୁ ଗୁଳି କରି ହତ୍ୟା କରାଯାଇଥିଲା।  
, , (ବାଧା)। ,  
ଶ୍ରୀ ବାଚସ୍ପତି - ମୁଁ ଆପଣ ସମସ୍ତଙ୍କୁ ଅନୁରୋଧ କରୁଛି ଯେ ଯଦି ଆପଣ ଶୂନ ଘଣ୍ଟା ମଧ୍ୟରେ ଏହିପରି ପ୍ରସଙ୍ଗ ଉଠାନ୍ତି ତେବେ ଏହା ଭଲ | , , , (। । ବାଧା)। ,  
ଆଦିବାସୀ ବ୍ୟାପାର ମନ୍ତ୍ରୀ (ଶ୍ରୀ ଓମକର ସିଂ ମାର୍କମ୍) - ମାନ୍ୟବର ବାଚସ୍ପତି, ଭାରତୀୟ ଜନତା ପାର୍ଟି ସରକାରଙ୍କ ନିର୍ଦ୍ଦେଶରେ ଉତ୍ତରପ୍ରଦେଶରେ 10 ଜଣ ଆଦିବାସୀଙ୍କୁ ହତ୍ୟା କରାଯାଇଛି ଏବଂ ଆଦିବାସୀମାନଙ୍କର ଶୁଭେଚ୍ଛୁ ପ୍ରିୟଙ୍କା ଗାନ୍ଧୀଙ୍କୁ ଗିରଫ କରାଯିବାବେଳେ ଗିରଫ କରାଯାଇଥିଲା। ସେମାନଙ୍କୁ ସାକ୍ଷାତ କର | , (ବାଧା)। , ଶ୍ରୀ ବାଚସ୍ପତି, ଏହା ଭାରତୀୟ ଜନତା ପାର୍ଟିର ନିର୍ଦ୍ଦେଶରେ।  
, , (ବାଧା)। ,  
ଶ୍ରୀ ରାଷ୍ଟ୍ରପତି - ଏହି ପଦ୍ଧତି କ’ଣ? , , (ବାଧା)। ,  
ଶ୍ରୀ ଓମକର ସିଂ ମାର୍କମ୍ ଶ୍ରୀ ବାଚସ୍ପତି, ଭାରତୀୟ ଜନତା ପାର୍ଟିର ଲୋକମାନେ ଆଦିବାସୀଙ୍କୁ ହତ୍ୟା କରିବା ପାଇଁ ଷଡଯନ୍ତ୍ର କରୁଛନ୍ତି ଏବଂ ଯେତେବେଳେ ଆମର ନେତା, ଆମ ଆଦିବାସୀମାନଙ୍କର ଶୁଭେଚ୍ଛା, ସେ କେବଳ ଜଣେ ନେତା ନୁହଁନ୍ତି, ସେ ଆମ ପରିବାରର ମୁଖ୍ୟ ଏବଂ ସେମାନଙ୍କ ପାଇଁ।  
ଶ୍ରୀ ବାଚସ୍ପତି - ପ୍ରଶ୍ନ ଘଣ୍ଟା ଚାଲିବାକୁ ଅନୁମତି ଦେବେ କି ନାହିଁ | , , (ବାଧା)। ,  
, , (ବାଧା)। ,  
ଶ୍ରୀ ଓମକର ସିଂ ମାର୍କମ୍ -। , (ବାଧା ମଧ୍ୟରେ)  
, ଶ୍ରୀଯୁକ୍ତ ରାଷ୍ଟ୍ରପତି, ଏହା ଏକ ବଡ଼ ସଙ୍କଟ।  
ଦେଶରେ ଏକ ବଡ ସଙ୍କଟ ଦେଖାଦେଇଛି ଯେ ଭାରତୀୟ ଜନତା ପାର୍ଟିର ନିର୍ଦ୍ଦେଶରେ ଆଦିବାସୀଙ୍କ ହତ୍ୟା କରାଯାଉଛି ଏବଂ ଯଦି ଆମର ନେତା ପ୍ରିୟଙ୍କା ଗାନ୍ଧୀ ସେଠାରେ ସାକ୍ଷାତ କରିବାକୁ ଯାଉଛନ୍ତି, ତେବେ ତାଙ୍କୁ ଗିରଫ କରାଯାଇ ସେଠାକୁ ଯିବାକୁ ବାରଣ କରାଯାଇଛି।  
, , (ବାଧା)। ,  
ଶ୍ରୀ ଭୁପେନ୍ଦ୍ର ସିଂ - ଶ୍ରୀ ବାଚସ୍ପତି, ସେମାନେ ଆପଣଙ୍କ ବ୍ୟବସ୍ଥା ଗ୍ରହଣ କରୁନାହାଁନ୍ତି।  
ଏହା ହେଉଛି ମନ୍ତ୍ରୀଙ୍କ ଆଚରଣ। , , (ବାଧା)। , ମୋତେ କହିବାକୁ ପଡିବ ଯେତେବେଳେ ତୁମେ ସହଜରେ ବ୍ୟବସ୍ଥା ଦେଇଥିଲ |  
, , , , (ବାଧା)। ,  
ଶ୍ରୀ ବାଚସ୍ପତି - ମୁଁ କହୁଛି ଦୟାକରି ଶାନ୍ତ ରୁହନ୍ତୁ |  
, , (ବାଧା)। ,  
ଡାକ୍ତରୀ ଶିକ୍ଷା ମନ୍ତ୍ରୀ (ଡକ୍ଟର ବିଜୟଲକ୍ଷ୍ମୀ ସାଧୋ) - ଶ୍ରୀ ବାଚସ୍ପତି, ଏହା ହେଉଛି ଗଣତନ୍ତ୍ରର ହତ୍ୟା।  
, , (ବାଧା)। ,  
ଶ୍ରୀ ବାଚସ୍ପତି - ଗୋପାଳ ଜୀ, ଭୁପେନ୍ଦ୍ର ସିଂ ଜୀ ଏକ ମିନିଟ୍ ବସିବେ।  
ରମେଶ୍ୱର ଜୀ, ତୁମେ ବସିବ |  
ମୁଁ 3 ଦିନରୁ ଚିନ୍ତା କରି ଆସୁଛି ଯେ ଲୋକସଭାର କିଛି ନିୟମ ମୋତେ ଏଠାରେ ବିଧାନସଭାରେ କାର୍ଯ୍ୟକାରୀ କରିବାକୁ ବାଧ୍ୟ କରୁଛି।  
ଆମେ ବୋଧହୁଏ ପରବର୍ତ୍ତୀ ସମୟରୁ ଅଧ ଘଣ୍ଟା ପରେ ପ୍ରଶ୍ନ ଏବଂ ଉତ୍ତର ଅଧିବେଶନ ଆରମ୍ଭ କରିବୁ |  
ଜିରୋ ଘଣ୍ଟା ପୂର୍ବରୁ ନିଆଯିବ, ଯାହା ଦ୍ୱାରା ଯିଏ କରିବାକୁ ଚାହୁଁଛି, ସେ ଯାହା ଚାହିଁବ ତାହା କୁହ, ଯାହା ଦ୍ୱାରା ବିଧାୟକମାନେ ପ୍ରଶ୍ନ ପଚାରିଛନ୍ତି, ଅତ୍ୟନ୍ତ ପକ୍ଷେ ସେମାନଙ୍କ ସହ କୌଣସିଆପତ୍ତି ନାହିଁ।  
(ଟେବୁଲ୍ କ୍ଲାପ୍) ନୂତନ ବିଧାୟକମାନେ ସେମାନଙ୍କର ଉତ୍ତର ଖୋଜିବା ପାଇଁ ବହୁ ଅସୁବିଧାର ସମ୍ମୁଖୀନ ହୁଅନ୍ତି, ବହୁ ସରକାରୀ ଅର୍ଥ ଖର୍ଚ୍ଚ ହୁଏ |  
ମୁଁ ସହମତ, ମୁଁ ତୁମର ଅସନ୍ତୋଷ ସହିତ ସହମତ, ମୁଁ ତୁମ ସହ ସହମତ |  
ପାର୍ଶ୍ୱରୁ ଟେବୁଲଗୁଡିକ ଟ୍ୟାପ୍ କରିବା) (ବିରୋଧୀ ଦଳର ନେତା ଶ୍ରୀ ଗୋପାଳ ଭର୍ଗାଭାଙ୍କ ଉପରକୁ ଉଠିବା) ଶ୍ରୀ ଗୋପାଳ ଭର୍ଗାଭା, ଗୋଟିଏ ମିନିଟ୍ |  
ବେଳେବେଳେ ଏପରି ବିଷୟ ଆପଣଙ୍କ ସ୍ଥାନରୁ ମଧ୍ୟ ଆସିଥାଏ, ଚାରି ଦିନ ପୂର୍ବରୁ ଆସିଥିଲା ​​|  
କିନ୍ତୁ ମୁଁ ଚାହେଁ ଆଜି ବିରୋଧୀ ଦଳର ନେତା, ତୁମେ, ସଂସଦୀୟ ବ୍ୟାପାର ମନ୍ତ୍ରୀ, ତୁମେ ଦୁହେଁ ଦୟାକରି ମୋ ସହିତ ଏ ବିଷୟରେ ଆଲୋଚନା କରନ୍ତୁ, ଯାହାଫଳରେ ଆମେ ଗଣତନ୍ତ୍ରର ଏହି ମନ୍ଦିରରେ ଏକ ସୁଗମ, ଶୃଙ୍ଖଳିତ ଭାବରେ ନ୍ୟାୟ ପ୍ରଦାନ କରିପାରିବା।  
ଶ୍ରୀ ଗୋପାଳ ଭାର୍ଗବ - ଶ୍ରୀ ବାଚସ୍ପତି, ଯଦି ଏହା ସଂସଦରେ ହେବ। , ,  
ଶ୍ରୀ ରାଷ୍ଟ୍ରପତି - ତାଙ୍କ ମତାମତ ଦେବେ |  
ଶ୍ରୀ ଗୋପାଳ ଭାର୍ଗବ - ଶ୍ରୀ ବାଚସ୍ପତି, ମୁଁ କେବଳ କହିବାକୁ ଚାହେଁ ଯେ ଆମର ମଧ୍ୟପ୍ରଦେଶ ବିଧାନସଭାରେ ଉତ୍ତରପ୍ରଦେଶରେ ପ୍ରିୟଙ୍କା ଭଦ୍ରା ଜୀ କିମ୍ବା ଅନ୍ୟମାନଙ୍କ ସହ ଯାହା ଘଟିଲା,  
, , (ବାଧା)। ,  
ଶ୍ରୀ ଜିତୁ ପାଟୱାରୀ - ଶ୍ରୀ ବାଚସ୍ପତି, ଆଦିବାସୀମାନେ ଭଜା ହୋଇଥିଲେ, ଆପଣ କ’ଣ କହୁଛନ୍ତି?  
, , (ବାଧା)। ,  
ବାଚସ୍ପତି ସାର୍ - ବିଧାନସଭାର ପ୍ରକ୍ରିୟା 5 ମିନିଟ୍ ପାଇଁ ସ୍ଥଗିତ ରଖାଗଲା।  
(ବିଧାନସଭାର ପ୍ରକ୍ରିୟା ସକାଳ 11.13 ରୁ 5 ମିନିଟ୍ ପାଇଁ ସ୍ଥଗିତ ରଖାଯାଇଥିଲା।)  
11.18 ପୂର୍ବାହ୍ନ (ବିଧାନସଭା ପୁନ ଏକତ୍ରିତ ହେଲା |)  
ଶ୍ରୀ ରାଷ୍ଟ୍ରପତି (ଶ୍ରୀ ନର୍ମଦା ପ୍ରସାଦ ପ୍ରଜାପତି (ଏନ।)  
ପି ଅଧ୍ୟକ୍ଷତା କରିଥିଲେ |  
ତାରକା ପ୍ରଶ୍ନଗୁଡ଼ିକର ମୌଖିକ  ଉତ୍ତର |  
ଆତ୍ମହତ୍ୟା ମାମଲାରେ ପ୍ରକ୍ରିୟା  
[ଘର]  
୧। ଜିଲ୍ଲା ଶ୍ରୀ ବଦ୍ରିପ୍ରସାଦ ପ୍ରଜାପତିଙ୍କୁ ହତ୍ୟା କରିବାର ଧମକ ଦିଆଯିବା ପରେ ଆତ୍ମହତ୍ୟାକୁ ନେଇ କୌଣସି ମାମଲା / ଅଭିଯୋଗ ପଞ୍ଜିକୃତ ହୋଇଛି କି?  
(ଖ) ଯଦି ହଁ, ତେବେ ଉକ୍ତ ମାମଲାରେ ପୋଲିସ୍ କେଉଁ ଦିନ FIR ପଞ୍ଜିକୃତ ହୋଇଥିଲା ?   
ମୃତକଙ୍କ ନିକଟରୁ ଆତ୍ମହତ୍ୟା ନୋଟ ଜବତ କରାଯାଇଛି କି?  
ଯଦି ହଁ, ତେବେ ଆତ୍ମହତ୍ୟା ପାଇଁ କେଉଁ କାରଣରୁ ମୃତ ବ୍ୟକ୍ତିଙ୍କ ଦ୍ୱାରା ତାଙ୍କୁ ଦାୟୀ କରାଯାଇଛି?  
(ଗ) ଫେବୃଆରୀ, 2019 ମାସରେ, ଜିଲ୍ଲା ଅଧୀକ୍ଷକ ଜିଲ୍ଲା ଜବଲପୁର, ଜୟ ପ୍ରକାଶ ନାଗରର ବାସିନ୍ଦା ଶ୍ରୀ ବାବୁ ଠାକୁର, ବାଧାୟା ନିବାସୀ ଶ୍ରୀ ରାଜୁ ପଟେଲ, ମୋହଲ୍ଲା ଦାମୋ ନାକା, A.M.I  ବିନୋଦ ପଟେଲ, ଗୋରଖପୁର ପୋଲିସ ଷ୍ଟେସନରେ ପୋଷ୍ଟ କରାଯାଇଥିଲା ଏବଂ ଜବଲପୁରର ଶ୍ରୀ ରାଜେନ୍ଦ୍ର ଚୌଧରୀ ବାଦାଇ ମୋହଲ୍ଲାଙ୍କ ବିରୋଧରେ ବେଆଇନ ଟଙ୍କା ଦାବି କରି ତାଙ୍କୁ ହଇରାଣ କରାଯାଉଥିବାର ଅଭିଯୋଗ ଆସିଥିଲା।  
(ଘ) ଯଦି ଏପରି ହୁଏ, ତେବେ ଦୋଷୀ ବ୍ୟକ୍ତିଙ୍କ ବିରୋଧରେ ପୋଲିସ ପ୍ରଶାସନ ଦ୍ୱାରା ଅପରାଧିକ କାର୍ଯ୍ୟାନୁଷ୍ଠାନ ଗ୍ରହଣ କରାଯାଇଥିଲା କି?  
ଯଦି ନୁହେଁ, ତେବେ କେଉଁ ଅଧିକାରୀ ଏହି ଘଟଣାରେ ତୁରନ୍ତ କାର୍ଯ୍ୟାନୁଷ୍ଠାନ ଗ୍ରହଣ ନକରି ଦୋଷୀ?  
ସେମାନଙ୍କ ବିରୋଧରେ କ’ଣ କାର୍ଯ୍ୟାନୁଷ୍ଠାନ ଗ୍ରହଣ କରାଯିବ?  
ପଚରାଯାଇଥିବା ମାମଲାରେ ଏପର୍ଯ୍ୟନ୍ତ କେଉଁ ବ୍ୟକ୍ତିଙ୍କୁ ଗିରଫ କରାଯାଇଛି?  
ଚ୍ୟାଲେଞ୍ଜ ଦାଖଲ କରାଯାଇଛି ଏବଂ ମୃତକଙ୍କ ପରିବାରକୁ ରିଲିଫ ଯୋଗାଇବା ପାଇଁ ସରକାର କ’ଣ ପଦକ୍ଷେପ ନେଇଛନ୍ତି?  
ଗୃହମନ୍ତ୍ରୀ (ଶ୍ରୀ ବାଲା ବଚ୍ଚନ): (କ) ଶ୍ରୀ ବଦ୍ରି ପ୍ରସାଦ ପ୍ରଜାପତି ପିତା ପ୍ୟରେଲାଲ ପ୍ରଜାପତିଙ୍କ 50 ବର୍ଷ ବୟସର ବାସିନ୍ଦା କେଶର ବିହାର ନୂଆ ରାମନଗର 09.04.2019, ମାର୍ଚ ନମ୍ବର 31/19 ଧାରା 174 ଦଣ୍ଡ ଆତ୍ମହତ୍ୟା ଘଟଣାରେ ପୋଲିସ୍ ଷ୍ଟେସନ୍ ଆଡହାର୍ଟାଲ୍ କ୍ରାଇମବ୍ରାଞ୍ଚର ଅନୁସନ୍ଧାନ ଆଧାରରେ କ୍ରାଇମ ନମ୍ବର 547/19 ଧାରା 306, 34 ଜଣ ଭାରତୀୟ ଦଣ୍ଡବିଧି ସଂହିତା 01. ବାବୁ ଠାକୁର ଛଦ୍ମନାମ କେମ ସିଂ 02. ରାଜେନ୍ଦ୍ର ଦ୍ୱାରା 03. A.S.I ମୁଁ ବିନୋଦ ପଟେଲଙ୍କ ବିରୋଧରେ ପଞ୍ଜୀକୃତ ହୋଇଛି ଏବଂ ଏହାକୁ ବିଚାରକୁ ନିଆଯାଇଛି।  
(ଖ) ପଚରାଯାଇଥିବା ମାମଲାରେ 10.04.2019 ରେ ପୋଲିସ୍ ଦ୍ୱାରା ପଞ୍ଜୀକୃତ ହୋଇଥିବା ମାମଲାର ଅନୁସନ୍ଧାନ ଆଧାରରେ 07.07.2019 ରେ FIR  ପଞ୍ଜିକୃତ ହୋଇଛି |  
ହଁ, ମୃତକଙ୍କଠାରୁ ଏକ ଆତ୍ମହତ୍ୟା ନୋଟ ଜବତ କରାଯାଇଛି ଯେଉଁଥିରେ ପ୍ରଶ୍ନର ଉତ୍ତରରେ ଉଲ୍ଲେଖ କରାଯାଇଥିବା ବ୍ୟକ୍ତିମାନେ ଏହି ମାମଲାରେ ଅଭିଯୁକ୍ତ ହୋଇଛନ୍ତି।  
(ଗ) ନା, ମୃତ ବ୍ୟକ୍ତିଙ୍କ ଦ୍ୱାରା A.M.I ବିନୋଦ ପଟେଲ, ଶ୍ରୀ ବାବୁ ଠାକୁର ଏବଂ ରାଜେନ୍ଦ୍ର ଚୌଧରୀ, କିନ୍ତୁ ମୃତକଙ୍କ ଦ୍ୱାରା 13.02.2019 ରେ ଜବଲପୁର ପୋଲିସ ଅଧୀକ୍ଷକଙ୍କ ନିକଟକୁ ପଠାଯାଇଥିବା ଅଭିଯୋଗ ରାଜୁ ପଟେଲଙ୍କ ବିରୋଧରେ।  
(ଘ) ଏହି ଘଟଣାରେ ମୃତକଙ୍କ ଆତ୍ମହତ୍ୟା ସଂପର୍କରେ ଅପରାଧ ପଞ୍ଜିକୃତ ହୋଇ ତଦନ୍ତ ଚାଲିଛି।  
ଆଲୋଚନାରେ ଆସୁଥିବା ପ୍ରମାଣ ଆଧାରରେ ଆଇନଗତ କାର୍ଯ୍ୟାନୁଷ୍ଠାନ ଗ୍ରହଣ କରାଯିବ।  
ମୃତକଙ୍କ ଆତ୍ମହତ୍ୟା ହେତୁ ନିୟମ ଅନୁଯାୟୀ ଜାତୀୟ ପରିବାର ସହାୟତା ଯୋଜନା ଅଧୀନରେ ସହାୟତା ରାଶି ପ୍ରଦାନ କରାଯାଇପାରିବ ନାହିଁ।  
ଆବେଦନକାରୀଙ୍କୁ ମ୍ୟୁନିସିପାଲିଟି କର୍ପୋରେସନ୍ ଜବଲପୁର ଜରିଆରେ ଜିଲ୍ଲା ମାଜିଷ୍ଟ୍ରେଟଙ୍କ ଦ୍ୱାରା ନଗଦ ଆକାରରେ 3000 / - (ତିନି ହଜାର ଟଙ୍କା) ଅନ୍ତିମ ସଂସ୍କାର ସହାୟତା ପ୍ରଦାନ କରାଯାଇଛି।  
ଶ୍ରୀ ବାଚସ୍ପତି - ପ୍ରଶ୍ନ ନମ୍ବର 1 ଶ୍ରୀ ପ୍ରବୀଣ ପଠକ |  
ଶ୍ରୀ ପ୍ରବୀଣ ପାଠକ - ମାନ୍ୟବର ବାଚସ୍ପତି ଧନ୍ୟବାଦ।  
ପ୍ରଶ୍ନ ପଚାରିବା ପୂର୍ବରୁ ମୁଁ ବିନମ୍ରତା ସହିତ ତୁମର ସୁରକ୍ଷା ଖୋଜୁଛି |  
ମୁଁ ଅନୁରୋଧ କରିବାକୁ ଚାହେଁ ଯେ ଯେତେବେଳେ ଆମେ ପ୍ରଶ୍ନ ପଚାରୁ, ଆମେ ଗୃହରେ ପ୍ରବେଶ କରିବା ସମୟରେ ଉତ୍ତର ପାଇଥାଉ |  
ଯେହେତୁ ସେ ପ୍ରଥମ ଥର ବିଧାୟକ, ମୁଁ ଚାହୁଁଛି ତୁମେ ଏପରି ଏକ ବ୍ୟବସ୍ଥା କର, ଯାହା ବିଭାଗରୁ ଉତ୍ତର ପାଇବା ପୂର୍ବରୁ ଅତି କମରେ ଗୋଟିଏ ଦିନ ପୂର୍ବରୁ |  
ରାଷ୍ଟ୍ରପତି ବ୍ୟବସ୍ଥା  
ମୁଁ କହିବାକୁ ଚାହେଁ ଯେ ଏଥିରେ ଏକ କିସାନ ଭବନ ମଧ୍ୟ ନିର୍ମାଣ କରାଯିବା ଉଚିତ, ଯାହାଫଳରେ ଅତି କମରେ କୃଷକ ଏଥିରେ ଆରାମରେ ବସିପାରିବେ |  
ମୁଁ ଅନୁରୋଧ କରୁଛି କିସାନ ଭବନକୁ ମଧ୍ୟ ସେଠାରେ ଅନୁମୋଦନ କରାଯାଉ।  
କୃଷକଙ୍କ ଫସଲ ନଷ୍ଟ ହୋଇଛି, ଅତ୍ୟଧିକ ବର୍ଷା ହେଉ,  କୁଆପଥର ବର୍ଷା, ତୁସର, ପାଟୱାରୀ ଯାଆନ୍ତି, ତସିଲଦାରମାନେ ଯାଆନ୍ତି, ଘଟଣାସ୍ଥଳରେ ଦୁଇ କିମ୍ବା ଚାରି ଜଣଙ୍କୁ ସର୍ଭେ କରନ୍ତି,  କାହାକୁ ଛାଡ଼ି ଦିଅନ୍ତି , କାହାର କରିଦିଅନ୍ତି, ତେବେ ମୁଁ ଅନୁରୋଧ କରୁଛି ଯେ ଆଜିକାଲି ଚାଲୁଥିବା ଡ୍ରୋନ୍ ମାଧ୍ୟମରେ କୃଷକଙ୍କ ସର୍ବେକ୍ଷଣ କରାଯାଉ।  ଏହା ମାଧ୍ୟମରେ ଯଦି ଏହା କରାଯାଏ, ତେବେ କ୍ଷୀର କୁ କ୍ଷୀର ପାଣି କୁ ପାଣି ହୋଇଜିବ ଏବଂ ଯଦି ଏହା ମାଧ୍ୟମରେ ଏକ ସର୍ଭେ କରାଯାଏ ତେବେ କୌଣସି କୃଷକ ବଞ୍ଚିତ ହେବେ ନାହିଁ |  
ବେଳେବେଳେ ସର୍ବେକ୍ଷଣରେ ଭୁଲ୍ ରହିଯାଏ, ପାଟୱାରୀ କହିଛନ୍ତି ଯେ ଆପଣଙ୍କ ପାଇଁ ହେବେ ନାହିଁ, ଆପଣ କମ୍ କ୍ଷତି ସହିଛନ୍ତି, ଆପଣଙ୍କୁ ଜାଣିଶୁଣି ପ୍ରତାରିତ କରାଯାଏ, ଟଙ୍କା ମଗାଯାଏ ଏବଂ ତା'ପରେ ସର୍ବେକ୍ଷଣ କରାଯାଏ, ଯାହା ପରେ ଯଦି ଫସଲ ନଷ୍ଟ ହୁଏ, ତେବେ କୃଷକଙ୍କ ଆକାଉଣ୍ଟରେ ପରିମାଣ ପାଇବାକୁ ଅତି କମରେ 6 ମାସ ଲାଗେ |  
ମୁଁ ଆପଣଙ୍କ ମାଧ୍ୟମରେ କହିବାକୁ ଚାହୁଁଛି ଯେ ଏକ ସମୟ ସୀମା ସ୍ଥିର କରାଯିବା ଉଚିତ ଯେ ଯଦି କୃଷକଙ୍କ ଫସଲ ନଷ୍ଟ ହୁଏ, ତେବେ ଏହି ପରିମାଣ ଅତି କମରେ ଏକ ମାସ ମଧ୍ୟରେ କୃଷକଙ୍କ ଆକାଉଣ୍ଟରେ ପହଞ୍ଚିବା ଉଚିତ୍ । . ଆମ ସରକାର ଆଜି ଚାଲିଥିବା ନାମ ପରିବର୍ତ୍ତନ ପ୍ରକ୍ରିୟାକୁ ସରଳ କରିବାକୁ ଚେଷ୍ଟା କରିଛନ୍ତି, ବର୍ତ୍ତମାନ ନାମ ପରିବର୍ତ୍ତନ ପ୍ରକ୍ରିୟା ଏତେ ଜଟିଳ ହୋଇପଡିଛି ଯେ ନାମ ପରିବର୍ତ୍ତନ ପରେ କୃଷକ ଅନଲାଇନରେ ଆବେଦନ କରନ୍ତି, ପୁର୍ବରୁ ସେ ତହସିଲରେ ଚକର କାଟୁଥିଳେ , ପାଟୱାରୀ ଚାରିପାଖରେ ଚକର କାଟୁଥିଳେ|  
ଯେତେବେଳେ ରେଜିଷ୍ଟ୍ରି ଅନଲାଇନରେ କରାଯାଉଛି, ଏହା ଅନେକ କାର୍ଯ୍ୟ, ତେବେ କାହିଁକି ଏହାକୁ ଅନଲାଇନରେ କରାଯାଉଥିବା ସମୟରେ ରେଜିଷ୍ଟ୍ରି ସହିତ ସ୍ୱତଃସ୍ପୃତ ଭାବେ ନାମିତ କରୁନାହାଁନ୍ତି, ଯେତେବେଳେ ଏହା ଏକ ମାସ ଲାଗେ, କେଉଁଠାରେ ସାକ୍ଷୀ ମଧ୍ୟ କୌଣସି କାରଣରୁ ବିରୋଧ କରିଥିଲେ ।  ଯଦି ରେଜିଷ୍ଟ୍ରିକୁ ବିରୋଧ କରୁଥିବା ବ୍ୟକ୍ତିଙ୍କୁ ଟଙ୍କା ଲୁଟିବାକୁ ପଡିବ, ତେବେ ସେ ମିଛ କୁହନ୍ତି ଯେ ଯଦି ସେ ଟଙ୍କା ନ ଦିଅନ୍ତି, ତେବେ ଏହି ସିଷ୍ଟମ୍ ସ୍ୱୟଂଚାଳିତ ଭାବରେ କରାଯିବା ଉଚିତ୍ |  
ଯଦି ଆମର ଚାରି ଭାଇ ଅଛନ୍ତି, ଚାରି ଭାଇଙ୍କୁ ବିଭାଜିତ ହେବାକୁ ପଡିବ, ଯଦି ଜଣେ ଭାଇ ଏଥିରେ ରାଜି ନୁହଁନ୍ତି, ତେବେ ଜଣଙ୍କ କାରଣରୁ ତିନି ଜଣଙ୍କ କ୍ଷତି ହୁଏ, ସେ ବିଭାଜିତ ହେବାକୁ ଚାହାଁନ୍ତି, ତାଙ୍କର କ୍ରେଡିଟ୍ କାର୍ଡ ତିଆରି କରାଯିବା କିମ୍ବା ତାଙ୍କୁ ଟ୍ରାକ୍ଟର ନେବାକୁ ପଡୁ, ସେ ଯାହା ବି କାମ କରିବା ଉଚିତ୍, ତେବେ ଏହି ବିଭାଗରେ ଏହା ହେବା ଉଚିତ୍ ଯେ ଯଦି ତିନି ଭାଇ ପ୍ରସ୍ତୁତ ହୁଅନ୍ତି, ତେବେ ତିନୋଟି ବିଭାଜନ କରନ୍ତୁ |  ଯଦି ଚତୁର୍ଥ ପ୍ରସ୍ତୁତ ନୁହେଁ, ରାଜି ହୁଅନ୍ତୁ ନାହିଁ, ତେବେ ଚତୁର୍ଥଟି ବାଦ୍ ପଡିବା ଉଚିତ୍ |  
ମାନ୍ୟବର ଉପାଧ୍ୟକ୍ଷ ସାର୍, ଆମେ, କୃଷକ କେବେ ବି ସୌଜୀ କରିବାକୁ ମନା କରନ୍ତି ନାହିଁ, ଯେତେବେଳେ ପାଟୱାରୀ ତୌଜୀ ମାଗନ୍ତି, କୃଷକ ଏହାକୁ ପୂରଣ କରନ୍ତି, କିନ୍ତୁ ଏହାକୁ ପ୍ରତିବର୍ଷ ଜମା କରାଯିବା ଉଚିତ୍, ପ୍ରତିବର୍ଷ ତୌଜୀ ନିଆଯିବା ଉଚିତ୍ |  
ବର୍ତ୍ତମାନ ମୋତେ ମୋ ଅଞ୍ଚଳର କୃଷକମାନଙ୍କ ଠାରୁ କଲ୍ ଆସୁଛି ଯେଉଁଥିରେ 5-5 ବର୍ଷ ତଳ ତୌଜୀଙ୍କୁ ଏକାଠି ନିଆଯାଉଛି, ତେଣୁ ଯେତେବେଳେ କୃଷକ 5 ବର୍ଷର ତୌଜୀପୂରଣ କରିବେ, ତାଙ୍କୁ କଷ୍ଟ ଭୋଗିବାକୁ ପଡିବ, ସେ ଏତେ ଟଙ୍କା କେଉଁଠାରୁ ପାଇବେ, କିନ୍ତୁ ସେ ମନା କରିବେ ନାହିଁ, ସେ ମଧ୍ୟ ଏହାକୁ ପୂରଣ କରୁଛନ୍ତି, କିନ୍ତୁ ଏହି ସୁବିଧା ହେଉଛି ଯଦି ତୌଜୀ ପ୍ରତିବର୍ଷ ଜମା ହୁଏ, ତେବେ କୃଷକମାନଙ୍କ ଉପରେ ବୋଝ ପଡ଼ିବ ନାହିଁ |  
ମୁଁ ଖାସରା ଖଟାଉନିର ନକଲ ବିଷୟରେ କହିବାକୁ ଚାହୁଁଛି ଯେ ଖାସରା ଖଟାଉନିର ନକଲ ପାଇଁ ଜନସେବାରେ ଦିଆଯାଇଥିବା ଆବେଦନ ପରେ ମଧ୍ୟ ଅତି କମରେ ୮-୧୫ ଦିନ ଲାଗେ, ଯେଉଁଥିପାଇଁ କୃଷକମାନଙ୍କୁ ତହସିଲ ଯାତ୍ରା କରିବାକୁ ପଡିବ, ତେଣୁ ମୁଁ ଆପଣଙ୍କ ମାଧ୍ୟମରେ ମାନ୍ୟବର ମନ୍ତ୍ରୀଙ୍କୁ ଅନୁରୋଧ କରୁଛି ଯେ ଖାସରା ଖଟାଉନିର ନକଲ କରାଯାଇଛି ।  ଯେଉଁମାନେ ପ୍ରଥମେ ତହସିଲ ଏବଂ ତହସିଲଦାରକୁ ଯାଇଥିଲେ, ତହସିଲଦାର ଚିହ୍ନିତ ହୋଇଥିଲେ ଏବଂ କୃଷକ ଏହାକୁ କମ୍ପ୍ୟୁଟରକୁ ନେଇଥିଲେ ଏବଂ ଯଦି ଏହାକୁ ତୁରନ୍ତ କପି କରାଯାଏ, ତେବେ ତାଙ୍କୁ ବୁଲିବାକୁ ପଡିଲା ନାହିଁ, ଚିନ୍ତା କରିବାକୁ ପଡିଲା ନାହିଁ, ଅତିରିକ୍ତ ଟଙ୍କା ଖର୍ଚ୍ଚ କରିନଥିଲା ଏବଂ ତୁରନ୍ତ ସେହି ଦିନ କପି ପାଇଲା |  
ପୂର୍ବ ଭଳି ଏହି ସୁବିଧା କରିବାକୁ ମୁଁ ମାନ୍ୟବର ମନ୍ତ୍ରୀଙ୍କୁ ଅନୁରୋଧ କରିବି।  
ମୁଁ ରାଜସ୍ୱ ମନ୍ତ୍ରୀଙ୍କୁ ଅନୁରୋଧ କରିବି ଯେ ଯଦି ଅତି କମରେ 4-5 ଟି ପଞ୍ଚାୟତ ମଝିରେ ରାଜସ୍ୱ ଲୋକ ଅଦାଲତ ନଥାଏ, ତେବେ କୃଷକମାନଙ୍କର ଯାହା କିଛି କାମ କରାଯାଏ, ତେବେ ଏହାକୁ ତହସିଲକୁ ଯିବାକୁ ପଡିବ ନାହିଁ ଏବଂ ଯଦି ଘଟଣାସ୍ଥଳରେ ଏହାର ସମାଧାନ ହୋଇପାରିବ, ତେବେ କୃଷକ ସେହି ସୁବିଧା ପାଇବେ ଯେ ତାଙ୍କ ସମୟ ଏବଂ ଟଙ୍କା ସଞ୍ଚୟ ହେବ ଏବଂ ଘଟଣାସ୍ଥଳରେ ତାଙ୍କର କାର୍ଯ୍ୟ ସମାଧାନ ହେବ ।  
ମୁଁ କହିବାକୁ ଚାହୁଁଛି, ଆମେ ଗୃହରେ ଦେଖୁଛୁ ଯେ ଯେତେବେଳେ କୃଷକଙ୍କ କଥା ଆଲୋଚନା ହୁଏ, ବିରୋଧୀ ଦଳମାନେ ଏହା ଉପରେ ଆପତ୍ତି ଉଠାଇବେ, ତେବେ ଦଳର ଲୋକମାନେ ମଧ୍ୟ ଆପତ୍ତି ନିଅନ୍ତି, କିନ୍ତୁ ଯେତେବେଳେ କୃଷକଙ୍କ କଥା ଆସେ, ଯଦି କଂଗ୍ରେସ ସରକାର କୃଷକଙ୍କ ଋଣ ଛାଡ କରନ୍ତି, ତେବେ ଏହା ଖୁସି ହେବା ଉଚିତ୍ ।  
ଯଦି କାହାର ଋଣ ଛାଡ କରାଯାଉଛି, କୃଷକଙ୍କ ଋଣ ନିଆଯାଉନାହିଁ, ତାଙ୍କ ଋଣ ଛାଡ କରାଯାଉଛି, ଯେତିକି କୃଷକଛାଡ କରାଯାଇଛି ଏବଂ ଅନ୍ୟ ଯିଏ ହେବ, କେତେ ଭଲ ଯୋଜନା ।  
ମୁଁ ବିଶ୍ୱାସ କରେ ଯେ ସରକାରସମସ୍ତଙ୍କ ସ୍ୱାର୍ଥରେ କାର୍ଯ୍ୟ କରନ୍ତି, କିନ୍ତୁ କିଛି କାର୍ଯ୍ୟ ଅଛି ଯେ ଯଦି କୌଣସି ସରକାର ଭଲ କାମ କରିଛନ୍ତି, ତେବେ ଏହାକୁ ମଧ୍ୟ ପ୍ରଶଂସା କରାଯିବା ଉଚିତ ଏବଂ ବିରୋଧ କରାଯିବା ଉଚିତ୍ ନୁହେଁ ।  
ଯେତେବେଳେ କୃଷକମାନଙ୍କ କଥା ଆସେ, ମୁଁ ଆପଣସମସ୍ତଙ୍କୁ କହିବାକୁ ଚାହୁଁଛି ଯେ କୃଷକପ୍ରସଙ୍ଗରେ ଆମେ ସମସ୍ତେ ମିଳିତ ଭାବେ କଥାବାର୍ତ୍ତା କରିବା ଉଚିତ୍ ।  
କୃଷକଙ୍କ ପାଖରେ ଯାହା କିଛି ସୁବିଧା ଅଛି, ଆମେ କୃଷକଙ୍କୁ କ'ଣ ଦେଇପାରିବା, ଆମେ ଗୃହରେ ମଧ୍ୟ ବସି କଥାବାର୍ତ୍ତା କରିବା ଉଚିତ୍ |  
କୃଷକମାନଙ୍କ କଥା ଆସିଲେ, ମୁଁ ଗତକାଲି ସୁଣୁଥିଲି ବାଲି ବିଷୟରେ କହୁଥିଲେ, କେଉଁଠାରୁ ବାଲି ଆସୁଛି, ବାଲି ମଧ୍ୟ କ୍ଷେତରୁ ଆସୁଛି, କେଉଁଠାରୁ ବାଲି ଆସୁଛି, କେଉଁଠାରୁ ବାଲି ଆସୁଛି, ଜଙ୍ଗଲରୁ ଆସୁଛି ।  
ଯେତେବେଳେ ଆମ କ୍ଷେତରୁ ଗଛ କଟାଯାଇଛି, ଆମ ଜଙ୍ଗଲରୁ ଗଛ କଟାଯାଇଛି, ବର୍ଷା ହୋଇନାହିଁ, ତା'ପରେ ବାଲି କେଉଁଠାରୁ ଆସିବ, ତା'ପରେ ଅନ୍ତତଃ ପକ୍ଷେ ଆମେ ଗଛ ଲଗାଇବା, ସେମାନଙ୍କୁ ସୁରକ୍ଷା ଦେବା, ଆମେ ଗତ ୧୫ ବର୍ଷ ଧରି ଦେଖୁଛୁ ଆଜି ଜଙ୍ଗଲର ଅବସ୍ଥା କ'ଣ?  
ଜଙ୍ଗଲକେବଳ ନାମ ପାଇଁ ଛାଡି ଦିଆଯାଏ, ଜଙ୍ଗଲ କାଟି ଦିଆଯାଇଛି ଏବଂ ଆସନ୍ତୁ ଏଠାରେ ଗଛ ଲଗାଇବା ବିଷୟରେ କଥାବାର୍ତ୍ତା କରିବା |  
ହଁ, ଯଦି ଆପଣ ଗଛ ଲଗାନ୍ତି, ତେବେ ସେହି ଗଛର ଗ୍ୟାରେଣ୍ଟି ହେବା ଉଚିତଯେ ଗଛ ୩ ବର୍ଷ ପର୍ଯ୍ୟନ୍ତ ବଞ୍ଚେ, ଏହାର ଗ୍ୟାରେଣ୍ଟି ସେହି ବ୍ୟକ୍ତି ଙ୍କ ଦ୍ୱାରା ନିଆଯିବା ଉଚିତ୍ ଯିଏ ଗଛ ଲଗାଇଛି |  
ଉପାଧ୍ୟକ୍ଷ ମହୋଦୟ, ମୁଁ ପୁଣି ଥରେ ଆପଣଙ୍କୁ କହିବାକୁ ଚାହୁଁଛି ଯେ ମୁଁ ଜଣେ କୃଷକ, ସମସ୍ତ କୃଷକ ଏଠାରେ ବସିଛନ୍ତି, କୃଷକ ମଧ୍ୟ କୃଷକଙ୍କ ଯନ୍ତ୍ରଣା ବୁଝନ୍ତି ।  
ଯଦି କୃଷକମାନଙ୍କ କଥା ଆସେ ଏବଂ କୃଷକ, ଆମ ସରକାରକୁ ଯଥାସମ୍ଭବ ସୁବିଧା ପ୍ରଦାନ କରେ, ତେବେ କଂଗ୍ରେସ ସରକାର କୃଷକମାନଙ୍କୁ ଅନେକ ସୁବିଧା ଦେଇଛନ୍ତି ଏବଂ ବଜେଟରେ ଯାହା କିଛି ଦିଆଯାଇଛି, ତେବେ ଏହା କୃଷକଙ୍କ ସୁବିଧା ପାଇଁ ଦେଇଛି ଏବଂ ଏହା ଜାରି ରଖିବ ।  
ମୁଁ ଗର୍ବର ସହ କହିପାରିବି ଯେ ଯେତେବେଳେ କୃଷକମାନଙ୍କ ମଧ୍ୟରେ କଥାବାର୍ତ୍ତା ହୁଏ, କୃଷକ ସମାନ କଥା କୁହନ୍ତି ଯେ ଯଦି ସଠିକ୍ ସରକାର ଥାଏ, ଯଦି କୃଷକ ସରକାର ଥାଏ, ତେବେ ଏହା କଂଗ୍ରେସ ସରକାର ।  
ଯାହା କୃଷକମାନଙ୍କର ସର୍ବାଧିକ ଯତ୍ନ ନିଏ |  
ମାନ୍ୟବର ଉପରାଷ୍ଟ୍ରପତି, ଆମେ ଆଜି ଦେଖୁଛୁ ।  
ଯେଉଁମାନେ ଅଧିକ ଯନ୍ତ୍ରଣା ଭୋଗୁଛନ୍ତି ସେମାନେ ହେଉଛନ୍ତି କୃଷକ ।  
ଆଜି ଯଦି ଦେଶ ଓ ରାଜ୍ୟ ଚାଲୁଛି, ତେବେ ଏହା କୃଷକମାନଙ୍କ ଦ୍ୱାରା ପରିଚାଳିତ ହେଉଛି ।  
ଯେଉଁଦିନ କୃଷକ ତାଙ୍କ ଘରେ ବସିବେ, ଦେଶ ଏବଂ ରାଜ୍ୟର କ'ଣ ହେବ?  
ମୁଁ ମାନ୍ୟବର ମନ୍ତ୍ରୀ ଏବଂ ଆମର ସମସ୍ତ ସଦସ୍ୟଙ୍କୁ କହିବାକୁ ଚାହୁଁଛି ଯେ ଯଦି କୃଷକମାନଙ୍କ ପ୍ରତି ସର୍ବାଧିକ ଧ୍ୟାନ ଦିଆଯାଏ, ତେବେ ଆମେ କୃଷକମାନଙ୍କ ପାଇଁ ସର୍ବୋଚ୍ଚ ବଜେଟ୍ ଦେବା ଉଚିତ୍ ।  
ଯଦି ଦିନେ ଆମର କୃଷକ ଖୁସି ହୁଅନ୍ତି, ଯେଉଁଦିନ କୃଷକ ରାଜ୍ୟରେ ଋଣମୁକ୍ତ ହୋଇଯିବ, ତେବେ ଏହି ଦେଶର ଭାଗ୍ୟ ଏବଂ ଚିତ୍ର ବଦଳିଯିବ ।  
ଆପଣଙ୍କୁ ବହୁତ ଧନ୍ୟବାଦ।  
ମ୍ୟାଡାମ୍ ଉପାଧ୍ୟକ୍ଷ - ଧନ୍ୟବାଦ ।  
ଶ୍ରୀ କମଲ ପଟେଲ (ହାର୍ଦା) - ମାନ୍ୟବର ଉପାଧ୍ୟକ୍ଷ, ମୁଁ ରାଜସ୍ୱ ବିଭାଗ ଏବଂ ପରିବହନ ବିଭାଗ ସହିତ ଜଡିତ ଏବଂ ପରିବହନ ବିଭାଗ ସହିତ ଜଡିତ 8, 9, 36 ଏବଂ 58 ଚାହିଦା ନମ୍ୱରକୁ ବିରୋଧ କରିବାକୁ ଏବଂ କଟା ପ୍ରସ୍ତାବକୁ ସମର୍ଥନ କରିବାକୁ ଛିଡା ହୋଇଛି ।  
ଉପାଧ୍ୟକ୍ଷ ମହୋଦୟ, ଆପଣ ଏବଂ ଆମେ ସମସ୍ତେ ଜାଣୁ ଯେ ମଧ୍ୟପ୍ରଦେଶ ଏକ କୃଷି ରାଜ୍ୟ ଏବଂ ଜନସଂଖ୍ୟାର ପ୍ରାୟ 70 ପ୍ରତିଶତ ଚାଷରେ ନିୟୋଜିତ ଏବଂ କୃଷି ଭିତ୍ତିକ ମଜୁରୀ ଉପରେ ନିର୍ଭରଶୀଳ ।  
ରାଜସ୍ୱ ବିଭାଗ ହେଉଛି ଏହାର ସମସ୍ତ ବିଭାଗର ସର୍ବବୃହତ ବିଭାଗ, ଏହା ଏକ ଗୁରୁତ୍ୱପୂର୍ଣ୍ଣ ବିଭାଗ |  
କାରଣ ଜନସଂଖ୍ୟାର ୭୦-୭୫ ପ୍ରତିଶତ ଙ୍କ ଭାଗ୍ୟ ଏହା ସହିତ ଜଡିତ |  
2005 ରେ, ମୁଁ ରାଜସ୍ୱ ବିଭାଗର ମନ୍ତ୍ରୀ ହେବାର ସୁଯୋଗ ପାଇଥିଲି କାରଣ ମୁଁ ମଧ୍ୟ ଜଣେ କୃଷକଙ୍କ ପୁଅ ।  
ଯେତେବେଳେ ରାମପାଲ ଜୀ ମନ୍ତ୍ରୀ ହୋଇଥିଲେ, ସେ ଜଣେ କୃଷକଙ୍କ ପୁଅ ମଧ୍ୟ ଥିଲେ ଏବଂ ଗୋବିନ୍ଦ ସିଂ ଜୀ ମଧ୍ୟ ଜଣେ କୃଷକଙ୍କ ପୁଅ ।  
ସମସ୍ତେ ଜଣେ କୃଷକଙ୍କ ପରିବାରରୁ ଆସିଛନ୍ତି, ତେଣୁ ଆମେ ପିଲାଦିନରୁ ଜାଣୁ ଯେ ଗାଁରେ ରହୁଥିବା ଲୋକଙ୍କୁ କେତେ ଅସୁବିଧାରେ ରହିବାକୁ ପଡିବ |  
ସେମାନଙ୍କ ଜନ୍ମଠାରୁ ଆରମ୍ଭ କରି କ୍ଷେତକୁ ଯିବା, ଫସଲ ଆଣିବାଠାରୁ ଆରମ୍ଭ କରି ଏହାକୁ ବିକ୍ରୟ କରିବା ପର୍ଯ୍ୟନ୍ତ, ସେମାନଙ୍କୁ ଅନେକ ସମସ୍ୟାର ସମ୍ମୁଖୀନ ହେବାକୁ ପଡିବ |  
ସେହି ସମୟରେ ଗାଁରେ ରାସ୍ତା ନଥିଲା, କୌଣସି ବ୍ୟବସ୍ଥା ନଥିଲା ଏବଂ ଯେତେବେଳେ ମୁଁ ମନ୍ତ୍ରୀ ଭାବରେ ଦାୟିତ୍ୱ ଗ୍ରହଣ କଲି, ମୁଁ ଜାଣିବାକୁ ପାଇଲି ଯେ ରାଜସ୍ୱ ବିଭାଗରେ ପ୍ରାକୃତିକ ବିପର୍ଯ୍ୟୟ ଘଟେ |  
ଏଥିରେ ଏପରି ଏକ ଫାର୍ମ ଅଛି ଯାହା ଆକାଶ ସୁଲତାନୀ ଉପରେ ନିର୍ଭର କରେ |  
କୃଷକ ଝାଳ ବୁହାଇଥାଏ, ଭଲ ମଞ୍ଜି ରଖେ, ଭଲ ଔଷଧ ପିନ୍ଧେ ଏବଂ ଫସଲ ପ୍ରସ୍ତୁତ ଏବଂ ଓଦା, କୃଷକ ନଷ୍ଟ ହୋଇଯାଏ, ସେ ଆତ୍ମହତ୍ୟା କରନ୍ତି କିମ୍ବା ସେ ଋଣରେ ଅଛନ୍ତି |  
ତେଣୁ ବାଧ୍ୟତାମୂଳକ ଭାବେ ଆତ୍ମହତ୍ୟା କରିବାକୁ ପଡିବ ।  
ଆରବିସି-6(4) କହିବା ଠିକ୍, ପ୍ରାକୃତିକ ବିପର୍ଯ୍ୟୟରେ କୃଷକମାନଙ୍କୁ ସହାୟତା ଦିଆଯିବ ।  
50 ବର୍ଷ ଧରି ଏକ ବିରୋଧୀ ସରକାର ଥିଲା, ଯାହା ଆମ ହାତରେ କ୍ଷମତାରେ ଅଛି ।  
କିନ୍ତୁ ହାତୀ ଦାନ୍ତ ଦେଖାଇବା ଏବଂ ଖାଇବା ପାଇଁ ଅଧିକ ଅଛି |  
ଏହା ପୂର୍ବରୁ ପ୍ରାକୃତିକ ବିପର୍ଯ୍ୟୟରେ କ୍ଷତିପୂରଣ ୨, ୪ ଟଙ୍କା, ୪୦ ଟଙ୍କା, ୫୦ ଟଙ୍କା, ୨୦ ଟଙ୍କା, ୧୦୦ ଟଙ୍କାରୁ ଅଧିକ ନଥିଲା।  
ଯେତେ ଫସଲ ନଷ୍ଟ ହେଉ ନା କାହିଁକି ।  
ଶ୍ରୀ ହଜାରୀଲାଲ ରଘୁବଂଶୀ ଜୀ, ଯେତେବେଳେ ମୁଁ ୧୦ ବର୍ଷ ଧରି ବିରୋଧୀ ଦଳରେ ବିଧାୟକ ଥିଲି, ଯେତେବେଳେ ଆଲୋଚନା ହୋଇଥିଲା, ଆମେ କହୁଥିଲୁ ଯେ ଆପଣ ମଧ୍ୟ ଜଣେ କୃଷକ, ଆପଣ କୃଷକମାନଙ୍କ ପାଇଁ କାମ କରିବା ଉଚିତ୍ ।  
କିନ୍ତୁ ବ୍ରିଟିଶ ଯୁଗରେ ଏହାକୁ ପ୍ରଥମେ ଆରବିସି-୬ (୪) କରାଯାଇଥିଲା ।  
ଏହା ପରେ ସ୍ୱାଧୀନତା ପରଠାରୁ କେହି ତାଙ୍କୁ ଦେଖି ନାହାଁନ୍ତି, କିନ୍ତୁ ଯେତେବେଳେ ମୁଁ ରାଜସ୍ୱ ମନ୍ତ୍ରୀ ହୋଇଥିଲି ଏବଂ ସମ୍ମାନନୀୟ ଶିବରାଜ ସିଂ ଚୌହାନ ଜୀ ମୁଖ୍ୟମନ୍ତ୍ରୀ ହୋଇଥିଲେ, ସେତେବେଳେ ସେ ଜଣେ କୃଷକଙ୍କ ପୁଅ ମଧ୍ୟ ଥିଲେ ।  
ଯେତେବେଳେ ମୁଁ ଏହାକୁ ପଢିଲି, ମୁଁ ଏହାକୁ ପରିବର୍ତ୍ତନ କରିବାକୁ ସ୍ଥିର କଲି ଯେତେବେଳେ ମୁଁ ଅଧିକ ହାତୀ ଦାନ୍ତ ଏବଂ ଅଧିକ ଖାଇବାକୁ ଦେଖିଲି |  
ଯେତେବେଳେ ମାନ୍ୟବର ମୁଖ୍ୟମନ୍ତ୍ରୀ ଏହି ନିଷ୍ପତ୍ତି ନେଇଥିଲେ, ଯେତେବେଳେ ସେ ମୁଖ୍ୟ ସଚିବଙ୍କ ସହ ବସିଥିଲେ, ସେତେବେଳେ ସେ କହିଥିଲେ ଯେ ସେ ଅଧିକ କିଛି କରିପାରିବେ ନାହିଁ ।  
ମୁଖ୍ୟମନ୍ତ୍ରୀ କହିଥିଲେ ଯେ ଯେତେବେଳେ ଶିଳ୍ପପତିମାନଙ୍କୁ ହଜାର ହଜାର କୋଟି ଟଙ୍କା ଛାଡ କରାଯାଇପାରିବ, ସେତେବେଳେ ନିଜ ପାଇଁ ଶସ୍ୟ ଉତ୍ପାଦନ କରୁନଥିବା କୃଷକ ନିଜ ପିଲାମାନଙ୍କ ପାଇଁ ଶସ୍ୟ ଉତ୍ପାଦନ କରନ୍ତି ନାହିଁ, ଦେଶ ପାଇଁ ଶସ୍ୟ ଉତ୍ପାଦନ କରନ୍ତି, ଯେଉଁଦିନ ଦେଶର କୃଷକ ଚାଷ ବନ୍ଦ କରିବେ, ଦେଶର ଲୋକମାନେ ଭୋକରେ ମରିଯିବେ ।  
ଲୋକମାନେ ଲୁହା, ସିମେଣ୍ଟ, ପଥର ଖାଇବେ ନାହିଁ, ଶସ୍ୟ, ଫଳ ଏବଂ ପନିପରିବା ଖାଇବେ ନାହିଁ, ତେଣୁ ପ୍ରାକୃତିକ ବିପର୍ଯ୍ୟୟ ହେଲେ କୃଷକମାନଙ୍କୁ କ୍ଷତିପୂରଣ ଦିଆଯିବା ଉଚିତ୍ |  
ଯେତେବେଳେ ମୁଁ କ୍ରୋଧ, କ୍ରୋଧରୁ କହିଲି, ମୁଖ୍ୟମନ୍ତ୍ରୀ ମୋତେ ସମର୍ଥନ କଲେ ଏବଂ ମୁଖ୍ୟ ସଚିବଙ୍କୁ କହିଥିଲେ ଯେ ଆପଣ ଏହା କରନ୍ତି ଏବଂ ତା'ପରେ ଆରବିସି-୬(୪)ରେ ପରିବର୍ତ୍ତନ ହୋଇଥିଲା।  
ଏହା ପୂର୍ବରୁ ମଧ୍ୟପ୍ରଦେଶ ପ୍ରାକୃତିକ ବିପର୍ଯ୍ୟୟରେ ଏତେ ବଡ ରାଜ୍ୟ ଥିଲା ଯେ ମଧ୍ୟପ୍ରଦେଶ ଏବଂ ଛତିଶଗଡ଼ ପୂର୍ବରୁ ଏକାଠି ଥିଲେ, ତଥାପି ସେମାନେ ପାଞ୍ଚ କୋଟି ଟଙ୍କା ପାଇନଥିଲେ, କିନ୍ତୁ ଆମେ ଆରବିସି-୬ (୪)କୁ ବଦଳାଇଥିଲୁ ଏବଂ ଏଥିପାଇଁ ମୁଁ ଆଜି ଖୁସି ଯେ ଯେତେବେଳେ ଆମେ ସେମାନଙ୍କୁ କ୍ଷମତା ହସ୍ତାନ୍ତର କରିଥିଲୁ, ସେତେବେଳେ ମଧ୍ୟପ୍ରଦେଶର କୃଷକମାନଙ୍କୁ ପ୍ରାକୃତିକ ବିପର୍ଯ୍ୟୟରେ ପାଞ୍ଚ ହଜାର କୋଟିରୁ ଅଧିକ ଟଙ୍କା ଦିଆଯାଇଛି ।  ଏଥିସହିତ ଯେତେବେଳେ ଅଟଳ ବିହାରୀ ବାଜପେୟୀ ଜୀ ଦେଶର ପ୍ରଥମ ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ ହୋଇଥିଲେ, ଦେଶର ସ୍ୱାଧୀନତା ପରେ ସେ କୃଷକମାନଙ୍କ ବିଷୟରେ ଚିନ୍ତା କରି ଫସଲ ବୀମା ଯୋଜନା ଆଣିଥିଲେ ଏବଂ ଏଥିରେ ସାଢେ ପାଞ୍ଚ ହଜାର କୋଟି ଟଙ୍କା ମଧ୍ୟ ଦେଇଛନ୍ତି ।  
ଶ୍ରୀ ଶିବରାଜ ସିଂ ଚୌହାନଙ୍କ ଶାସନ କାଳରେ କୃଷକମାନେ ଆରବିସି-6 (4) ଏବଂ ଫସଲ ବୀମା ଯୋଜନାରୁ ପ୍ରତିବର୍ଷ 10,000 କୋଟି ଟଙ୍କା ପାଉଥିଲେ ।  
ଆପଣ କହୁଛନ୍ତି ଯେ ଆମେ ଏକ କୃଷକ ସରକାର ।  
ଆପଣଙ୍କ 50 ବର୍ଷ ମଧ୍ୟରେ କୃଷକମାନେ ଆତ୍ମହତ୍ୟା କରି ମୃତ୍ୟୁବରଣ କରୁଥିଲେ, ସେମାନେ 18 ପ୍ରତିଶତ ସୁଧରେ ଋଣ ପାଉଥିଲେ ।  
କିନ୍ତୁ ଏହା ହେଉଛି ଭାରତୀୟ ଜନତା ପାର୍ଟିର କୃଷକ ସରକାର, ଯାହା ଏହି କାର୍ଯ୍ୟ କରିଛି ।  
ଆପଣଙ୍କ ମଧ୍ୟରୁ ଅଧିକାଂଶ ମୋର ବିଧାୟକ ସହକର୍ମୀ ଏବଂ ଭଉଣୀ ଅଟନ୍ତି ।  
ସେ ଜଣେ କୃଷକ, ଫସଲ କୀଟଦ୍ୱାରା ନଷ୍ଟ ହୁଏ, ଦେଶରେ କୌଣସି ସ୍ଥାନରେ ନାହିଁ, ତାଙ୍କ ରାଜ୍ୟରେ ନୁହେଁ, ଦେଶରେ କୌଣସି ସ୍ଥାନରେ ପ୍ରାକୃତିକ ବିପର୍ଯ୍ୟୟରେ ଅନ୍ତର୍ଭୁକ୍ତ କୀଟ ନଥିଲା |  
ରାଜସ୍ଥାନରେ ହଜାର ହଜାର ହେକ୍ଟର ଜମି ନଷ୍ଟ ହେଉଥିଲା, କିନ୍ତୁ ସେଠାରେ ମଧ୍ୟ କୌଣସି ପ୍ରାକୃତିକ ବିପର୍ଯ୍ୟୟ ହୋଇନଥିଲା ।  
ଯେତେବେଳେ ମୁଁ ମନ୍ତ୍ରୀ ନଥିଲି, ମୁଁ ଜଣେ ବିଧାୟକ ଥିଲି ।  
ସେତେବେଳେ ବାବୁଲାଲ ଜୀ ଗୌର 2004 ରେ ତତ୍କାଳୀନ ମୁଖ୍ୟମନ୍ତ୍ରୀ ଥିଲେ ।  
ହାର୍ଡା ଜିଲ୍ଲାରେ ସୋୟାବିନ୍ ର ଭୟଙ୍କର ପ୍ରକୋପ ହୋଇଥିଲା, ମୁଁ ବିଧାନସଭାରେ ଏହି ପ୍ରସଙ୍ଗ ଉଠାଇଥିଲି ।  
ମୁଁ ମୁଖ୍ୟମନ୍ତ୍ରୀଙ୍କୁ ସେଠାକୁ ନେଇଥିଲି, ରାଜସ୍ୱ ମନ୍ତ୍ରୀଙ୍କୁ ନେଇ ମୁଖ୍ୟମନ୍ତ୍ରୀଙ୍କ ହାତ ଧରି ଘୋଷଣା କରିଥିଲି ।  
ତାଙ୍କ ସହ ରାଜସ୍ୱ ସଚିବ ଶ୍ରୀ ଭାଗିରଥ ପ୍ରସାଦ ଜୀ ସେହି ସମୟରେ ଥିଲେ ।  
ସେ କହିଥିଲେ ଯେ ସାର୍, ଏହା ନିଜ ସ୍ୱଳ୍ପନୁହେଁ, ଏହା କେନ୍ଦ୍ର ସରକାର କରିବେ ।  
ମୁଁ କହିଲି ଯେ ମୁଖ୍ୟମନ୍ତ୍ରୀ ଯାହା ବି କହୁଛନ୍ତି ତାହା ଆଇନରେ ପରିଣତ ହେବ ଏବଂ ମୁଁ ମୁଖ୍ୟମନ୍ତ୍ରୀଙ୍କୁ କହିଲି ଯେ ଯଦି ଆପଣ ଏଠାକୁ ଆସିଛନ୍ତି, ତେବେ ଆପଣଙ୍କୁ କିଛି ଦେବାକୁ ପଡିବ ।  
ସେ କହିଥିଲେ କି କ'ଣ ଦେବେ ବୋଲି?  
ଇଲିକୁ ଏକ ପ୍ରାକୃତିକ ବିପର୍ଯ୍ୟୟ ଭାବରେ ଘୋଷଣା କରନ୍ତୁ ଏବଂ ହେକ୍ଟର ପିଛା କୃଷକମାନଙ୍କୁ ୫,୦୦୦ ଟଙ୍କା ଦିଅନ୍ତୁ |  
ସେ କହିଛନ୍ତି ଯେ ମୁଁ ଏକ ଘୋଷଣା କରିବି କିନ୍ତୁ ମୁଁ ୨,୦୦୦ ଟଙ୍କା ଦେବି।  
ମୁଁ କହିଲି ୫,୦୦୦ ଟଙ୍କା ଦିଅ, ସେମାନେ କହିଲେ ମୁଁ ୨,୦୦୦ ଟଙ୍କା ଦେବି ।  
ମୁଁ କହିଲି ଆସନ୍ତୁ ୨,୦୦୦ ଟଙ୍କା ଦେବା ।  
ହେକ୍ଟର ପିଛା କୃଷକମାନଙ୍କ ପାଇଁ ୨,୦୦୦ ଟଙ୍କା ଘୋଷଣା କରାଯାଇଥିଲା।  
ମାନ୍ୟବର ଉପରାଷ୍ଟ୍ରପତି, ମୁଁ ଆପଣଙ୍କୁ କହିବାକୁ ଚାହୁଁଛି ଯେ ଯଦି ଆମେ କୃଷକମାନଙ୍କ ପାଇଁ ଭଲ କରୁ, ତେବେ ଆମେ ଏହା କିପରି କରିପାରିବା?  
ଏବଂ ଯେତେବେଳେ ଘୋଷଣା କରାଯାଇଥିଲା ଏବଂ ଅନୁସନ୍ଧାନ କରାଯାଇଥିଲା, ଆମର ଏକ ତହସିଲ ୟୁନିଟ୍ ଥିଲା |  
ଖିଡକି ତହସିଲ, ହାର୍ଦା ତହସିଲ ଏବଂ ତିମର୍ନି ତହସିଲ ଥିଲା ।  
୬୫, ୭୦ ଏବଂ ୭୫ ପଇସା ର ରିପୋର୍ଟ ଆସିଲା, ସଂଗ୍ରହକାରୀ, ଏସପି ଆସୁଥିଲେ, ସେମାନେ ମୋତେ କହିଥିଲେ ଯେ ପଟେଲ ସାହେବ, ଆପଣ ଏତେ କଠିନ ପରିଶ୍ରମ କରିଛନ୍ତି କିନ୍ତୁ ଗୋଟିଏ ଟଙ୍କା ମଧ୍ୟ ଦେଇପାରିବେ ନାହିଁ, ତେବେ କାହିଁକି?  
ଏହାର ରିପୋର୍ଟ ଯାହା ଆସିଛି ତାହା ୬୫, ୭୦ ଏବଂ ୭୫ ପଇସା ଆସିଛି।  
ଏସବୁ ଏକ ଭୁଲ୍ ରିପୋର୍ଟ ।  
ଯେତେବେଳେ ମୁଁ ରିପୋର୍ଟକୁ ଚିରିଦେବି, ସେମାନେ କହିଥିଲେ ଯେ ପାଟୱାରୀଠାରୁ ଆରମ୍ଭ କରି କଲେକ୍ଟର ପର୍ଯ୍ୟନ୍ତ, ଯଦି ସେମାନେ ଏହାକୁ ୨୫ ପଇସାରୁ କମ୍ ହ୍ରାସ କରନ୍ତି ତେବେ ସେମାନଙ୍କୁ ନିଲମ୍ବିତ କରାଯିବ।  
ମୁଁ କହିଲି, 'ତୁମେ କର, ମୁଁ ପାଟୱାରୀମାନଙ୍କୁ ଡାକିଲି, ସମସ୍ତଙ୍କ ବ୍ୟାଗରୁ ସେମାନଙ୍କର ପଞ୍ଚନାମା କରିଥିଲି। '  
ଗାଁର ଜନସାଧାରଣଙ୍କ ଦସ୍ତଖତ ପାଇବା ପରେ ଏବଂ ଏହା ପରେ ହାର୍ଡା ଜିଲ୍ଲାର କୃଷକମାନଙ୍କର ୭୦,୦୩୭ କୃଷକ ଥିଲେ, ସେମାନେ ପ୍ରାକୃତିକ ବିପର୍ଯ୍ୟୟରେ ଆରବିସି-୬ (୪) ଇଲିରୁ ୪୫ କୋଟି ଟଙ୍କା ପାଇଥିଲେ, ସମଗ୍ର ରାଜ୍ୟରେ କୌଣସି ସ୍ଥାନରେ ନାହିଁ ।  
କିନ୍ତୁ ମଧ୍ୟପ୍ରଦେଶର ହାର୍ଡା ବିଧାନସଭା ଏବଂ ହାର୍ଡା ଜିଲ୍ଲାରେ ଏହା କରିବା ପରେ ଏବଂ ଏହା ପରେ ମୁଁ ୬ ମାସ ପରେ ମନ୍ତ୍ରୀ ହୋଇଥିଲି, ମୁଁ ଆରବିସି-୬ (୪) ପରିବର୍ତ୍ତନ କରି ମାନ୍ୟବର ମୁଖ୍ୟମନ୍ତ୍ରୀ ଶ୍ରୀ ଶିବରାଜ ଜୀଙ୍କ ନେତୃତ୍ୱରେ ଏଥିରେ ଶୁଖିଲା, ଥଣ୍ଡା, କୁଆପଥର ବର୍ଷା କରିଥିଲି ।  
ସେଥିପାଇଁ ଆମେ 5 କୋଟିରୁ 5,000 କୋଟି ଟଙ୍କା ପର୍ଯ୍ୟନ୍ତ ଦେବାକୁ ସକ୍ଷମ ହୋଇଥିଲୁ ।  
ମୁଁ ଆପଣଙ୍କୁ ଅନୁରୋଧ କରିବାକୁ ଚାହୁଁଛି ଯେ ଆମେ ଯେପରି କାମ କରିଛୁ, କୃଷକମାନଙ୍କ ପାଇଁ କାମ କରିଛୁ, ଆପଣମାନେ ମଧ୍ୟ କୃଷକଙ୍କ ପୁଅ, ଏହାକୁ ଆହୁରି ବୃଦ୍ଧି କରନ୍ତୁ ଏବଂ ଗାଁ ଏବଂ ସହରକୁ ଏକତ୍ର ଦେଶ ରେ ପରିଣତ କରନ୍ତୁ ।  
ଯଦି ସହରରେ ଏକ ପ୍ଲଟ୍ କିମ୍ବା କୁଡ଼ିଆ ଥାଏ, ତେବେ ଏହା ଏକ ଲିଜ୍ ପାଇଥାଏ, ଏହା ଜିଲ୍ଲାପାଳଙ୍କ ନିର୍ଦ୍ଦେଶାବଳୀ ଅନୁଯାୟୀ କୁହାଯାଏ, ପାଞ୍ଚ ଲକ୍ଷ, ଦଶ ଲକ୍ଷ, ଦୁଇ ଲକ୍ଷ, ତା'ପରେ ସେ ଘର ନିର୍ମାଣ, ଦୋକାନ ନିର୍ମାଣ ପାଇଁ, ବ୍ୟବସାୟ କରିବା ପାଇଁ ଋଣ ପାଆନ୍ତି, ସେ ଏକ ସୀମା ପାଆନ୍ତି, ସେ ସୁରକ୍ଷାରେ ଋଣ ରଖିବାରେ ଉପଯୋଗୀ, କିନ୍ତୁ ମୁଁ ଗାଁର ଜଣେ କୃଷକ |  
ଯଦି ଆପଣ ମଧ୍ୟ ଗାଁର କୃଷକ ଅଟନ୍ତି, ତେବେ କାହାର ଘର ମୂଲ୍ୟ ଏକ ଲକ୍ଷ ଟଙ୍କା ହୋଇଥିଲେ ମଧ୍ୟ ତାଙ୍କ କୁଡ଼ିଆର ମୂଲ୍ୟ ୫୦ ହଜାର ଟଙ୍କା ହେଉ, ତାଙ୍କ ଘରର ମୂଲ୍ୟ ୫୦ ଲକ୍ଷ ଟଙ୍କା ହେଉ କିମ୍ବା ଏକ କୋଟି ଟଙ୍କା ହେଉ, ତେବେ ତାଙ୍କୁ କୋର୍ଟରେ ପାଞ୍ଚ ହଜାର ଟଙ୍କା ଜାମିନ ମଧ୍ୟ ମିଳୁନାହିଁ ।  
ଏକ ପଣଷ ଗଛକୁ ୫,୦୦୦ ଟଙ୍କା ଜାମିନ ମିଳିପାରିବ, କିନ୍ତୁ ୫ ଲକ୍ଷ ଟଙ୍କା ମୂଲ୍ୟର ଜଣେ କୃଷକଙ୍କ ଘର ୫,୦୦୦ ଟଙ୍କା ପାଇପାରିବ ନାହିଁ, ଆମେ ଏହାକୁ ପରିବର୍ତ୍ତନ କରିଛୁ ।  
ମୁଁ ମୁଖ୍ୟମନ୍ତ୍ରୀ ଗ୍ରାମୀଣ ଗୃହ ଅଧିକାର ହ୍ୟାଣ୍ଡବୁକ୍ ଦେଇଛି, ଲୋକମାନେ ଗାଁରେ ଜନସଂଖ୍ୟାରେ ରୁହନ୍ତି କିନ୍ତୁ ଜନସଂଖ୍ୟାର ମାଲିକାନା ଅଧିକାର କାହାର ନଥିଲା, ଆମେ ନିୟମ କରିଥିଲୁ ଏବଂ ଅକ୍ଟୋବର 02, 2008 ରେ ହାରଦା ଜିଲ୍ଲାର ମାଶନଗାଁ ଗ୍ରାମରେ ମହାତ୍ମା ଗାନ୍ଧୀଜୀଙ୍କୁ ତାଙ୍କ ଜୟନ୍ତୀରେ ଆମେ ପ୍ରକୃତ ଶ୍ରଦ୍ଧାଞ୍ଜଳି ଅର୍ପଣ କରିଥିଲୁ ।  
ଗାନ୍ଧୀଜୀ କହୁଥିଲେ ଯେ ବାସ୍ତବ ଭାରତ ଗାଁରେ ବାସ କରେ ଏବଂ ଗାଁର ବିକାଶ ଦେଶର ବିକାଶ କୁ ଆଗେଇ ନେବ ।  
କିନ୍ତୁ ସ୍ୱାଧୀନତାର ପଚାଶ ବର୍ଷ ମଧ୍ୟରେ, ଆପଣ ଗାଁ ଏବଂ ସହର ମଧ୍ୟରେ ଭିନ୍ନତା କରିଛନ୍ତି ।  
ରାସ୍ତା ନାହିଁ, ବିଦ୍ୟୁତ୍ ନାହିଁ, ପାଣି ନାହିଁ, ସୁବିଧା ନାହିଁ, ଲିଜ୍ ନାହିଁ ଏବଂ ସହରରେ ସବୁକିଛି ଦିଆଯାଇଛି, ଏହିପରି ଗାଁଗୁଡ଼ିକ ପଛରେ ପଡ଼ିଯାଇଛନ୍ତି ।  
ମ୍ୟାଡାମ୍ ଉପାଧ୍ୟକ୍ଷ, ମ୍ୟାଡାମ : ବର୍ତ୍ତମାନ ଆପଣ ସମାପ୍ତ କରୁନ୍ତୁ, ଆପଣଙ୍କ ତାଲିକା ବଢିଯାଉଛି।  
ଶ୍ରୀ କମଲ ପଟେଲ: ମାନ୍ୟବର ଉପାଧ୍ୟକ୍ଷ, ମ୍ୟାଡାମ, ମୁଁ ପରାମର୍ଶ ଦେଉଛି ।  
ଗ୍ରାମଗୁଡିକ ପଛରେ ପଡି ରହିଲେ ଏବଂ ସହରଗୁଡିକ ଆଗକୁ ବଢି ଚାଲିଲେ, ତେଣୁ ଗ୍ରାମ ଏବଂ ସହର ମଧ୍ୟରେ ବ୍ୟବଧାନ ବଢିଗଲା | 
ସେଥିପାଇଁ ଲୋକମାନେ ଗାଁରୁ ସହରକୁ ଯାଇଛନ୍ତି। 
ଅକ୍ଟୋବର 2 ରେ, ମୁଁ ପ୍ରମାଣ କରିଛି ଯେ ମାସଙ୍ଗାଓଁର 1500 ଲୋକଙ୍କୁ ପାଟା ଦେଇ ଆମେ ପ୍ରକୃତ ଗାନ୍ଧୀ ଅଟୁ, କୃଷକ, ଶ୍ରମିକ, ହାଟ ବାସିନ୍ଦା କିମ୍ବା ପକ୍କା ଘର ବାସିନ୍ଦା ହୁଅନ୍ତୁ | 
ତୁମେ ଗାନ୍ଧୀଙ୍କ ନାମରେ ଭୋଟ୍ ପାଇ ପଚାଶ ବର୍ଷ ଶାସନ କରିଛ, କିନ୍ତୁ ଆମେ ଗାନ୍ଧିଜୀଙ୍କ ନାମରେ ଭୋଟ୍ ପାଇନାହୁଁ, କିନ୍ତୁ ଗାନ୍ଧିଜୀଙ୍କ ଧାରଣାକୁ ଭୂମିରେ ଆଣି ଗାଁର ବିକାଶ ପାଇଁ କାର୍ଯ୍ୟ କରିଛୁ। 
ମ୍ୟାଡାମ୍ ଡେପୁଟି ସ୍ପିକର, ଦୟାକରି ଶେଷ କରନ୍ତୁ | 
ଶ୍ରୀ କମଲ ପଟେଲ - ମାନ୍ୟବର ଡେପୁଟି ସ୍ପିକର ମ୍ୟାଡାମ୍, ମୋର ଦୁଇଟି, ତିନୋଟି ପରାମର୍ଶ ଅଛି | 
ଆମେ କରିଥିବା କାର୍ଯ୍ୟ ସଂପର୍କରେ, ତୁମ ମାଧ୍ୟମରେ ମୁଁ ମାନ୍ୟବର ମନ୍ତ୍ରୀ ଗୋବିନ୍ଦ ସିଂ ଜୀଙ୍କୁ ଆଶା କରିବି ଯେ ମୁଁ ଯେଉଁଭଳି ଭାବରେ ମାସାଙ୍ଗାଓନ୍ ଏବଂ ଭଟ୍ଟେରେଟିଆର କାର୍ଯ୍ୟ ଆରମ୍ଭ କରିଥିଲି, ଏହି ଗ୍ରାମଗୁଡିକ ଏବଂ ବାକି ଗାଁଗୁଡ଼ିକ ସମ୍ପୂର୍ଣ୍ଣ ହୋଇଛି। 
ମୋତେ କହିବାକୁ ପଡିବ ଯେ ସମୁଦାୟ କୃଷକ ହେଉ କିମ୍ବା ଗରିବ ହୁଅନ୍ତୁ, ସେମାନେ ହଜାରେ ବର୍ଷ ଧରି ସେଠାରେ ରହିଆସୁଛନ୍ତି, ଯେତେବେଳେ ଆମେ ସେମାନଙ୍କୁ ଘଉଡାଇ ପାରିବୁ ନାହିଁ, ସେମାନଙ୍କୁ ପାଟା ଦିଆଯିବା ଉଚିତ୍ | 
ହଁ, ଲିଜ୍ ଦେବାବେଳେ ଏକ ସର୍ତ୍ତ ରଖାଯିବା ଉଚିତ କାରଣ ମଣିଷମାନେ ମଧ୍ୟ ଗାଁରେ ରୁହନ୍ତି ଏବଂ ତେଣୁ ଗାଁ ପାଇଁ ଏକ ମାଷ୍ଟରପ୍ଲାନ ରହିବା ଉଚିତ | 
ଯେପରି ସହରଗୁଡ଼ିକ ପାଇଁ ଏକ ମାଷ୍ଟରପ୍ଲାନ୍ ଅଛି, ସେହିଭଳି ଗ୍ରାମଗୁଡିକ ପାଇଁ ଏକ ମାଷ୍ଟରପ୍ଲାନ୍ ମଧ୍ୟ ପ୍ରସ୍ତୁତ କରାଯିବା ଉଚିତ୍ | 
ଗାଁ ଭିତରେ ଏକ ପ୍ରାଥମିକ ବିଦ୍ୟାଳୟ ଅଛି, ଦଶ ବର୍ଷ ପରେ ଏଠାରେ ଏକ ମଧ୍ୟମ ବିଦ୍ୟାଳୟ ଏବଂ ଏକ ଉଚ୍ଚ ବିଦ୍ୟାଳୟ ନିର୍ମାଣ କରାଯାଉଛି | 
ସେଠାରେ ତିଆରି କରାଯାଉଛି | 
ସେଥିପାଇଁ ପ୍ରାଥମିକ, ମଧ୍ୟମ, ଉଚ୍ଚ ଏବଂ ଉଚ୍ଚ ମାଧ୍ୟମିକ ବିଦ୍ୟାଳୟଗୁଡ଼ିକ ପାଇଁ ଜମି ସଂରକ୍ଷଣ କରାଯିବା ଉଚିତ୍ | 
ପଞ୍ଚାୟତ କୋଠା, ଗ୍ରାମୀଣ ସଚିବାଳୟ, ପାଟୱାରୀଙ୍କ ସଚିବାଳୟ, ଡାକ୍ତରଖାନା, ପଶୁପାଳନ ଡାକ୍ତରଖାନା ପାଇଁ ସ୍ଥାନ ସଂରକ୍ଷଣ କରାଯିବା ଉଚିତ ଏବଂ ଏହା ପରେ ଜମିରେ ଥିବା ଘର, କୃଷକ କିମ୍ବା ଶ୍ରମିକ ହୁଅନ୍ତୁ, ଯିଏ ଜନସଂଖ୍ୟାରେ ବସବାସ କରିବେ, ଏକ ମାନଚିତ୍ର ପ୍ରସ୍ତୁତ କରାଯିବା ଉଚିତ୍ ସେମାନଙ୍କୁ ମାଲିକାନା ଅଧିକାର ଦିଆଯିବା ଉଚିତ୍ | 
ପୂର୍ବରୁ ଫସଲ ବୀମାର ଏକକ ତହସିଲ ଥିଲା, ମୁଁ ଏହାକୁ ପାଟୱାରୀକୁ ହ୍ରାସ କରିଛି | 
ଏହାପୂର୍ବରୁ, 11 ହଜାର ପାଞ୍ଚ ଶହ ଛଅଟି ପାଟୱାରି ମୃଦୁ ଥିଲେ, ଏହାକୁ ବୃଦ୍ଧି କରିବା ପରେ 23 ହଜାର ପଞ୍ଚାୟତ ଅନୁଯାୟୀ ପାଟୱାରୀଙ୍କୁ ମୃଦୁ କରାଯାଇଛି। 
ଏହାର ସୁବିଧା ହେଉଛି ଯଦି ମଧ୍ୟପ୍ରଦେଶ ଭାରତରେ ସର୍ବାଧିକ ବୀମା ପାଇଛି, ତେବେ ଏହି କାରଣରୁ ଆମେ ପାଟୱାରୀଙ୍କୁ ଭାରତର ପ୍ରଥମ ଆଲୋକ ୟୁନିଟ୍ ଭାବରେ ବିବେଚନା କରିଛୁ। 
ଆଜି ମଧ୍ୟପ୍ରଦେଶ ହେଉଛି ସମଗ୍ର ଦେଶରେ ଏକମାତ୍ର ରାଜ୍ୟ ଯେଉଁଠାରେ ପାଟୱାରୀମାନେ ବୀମା ପାଇଁ ସାମାନ୍ୟ କ୍ଷତିପୂରଣ ପାଇଥାନ୍ତି ଏବଂ ସେହି କାରଣରୁ ଶ୍ରୀ ଶିବରାଜ ସିଂ ଚହାନ ଜୀ ମାଧ୍ୟମରେ ମଧ୍ୟପ୍ରଦେଶ ପାଇଁ ପାଞ୍ଚ ହଜାର କୋଟିରୁ ଅଧିକ ବୀମା ପାଇଛୁ ଏବଂ ସେଥିପାଇଁ ଗ୍ରାମ ପଞ୍ଚ, ଯଦି ସେଠାରେ ଥାଏ ସରପଞ୍ଚ ନୁହଁନ୍ତି ଏବଂ କେହି ନାହାଁନ୍ତି, ତେବେ ଯଦି କୌଣସି ପାଞ୍ଚଜଣ କୃଷକ ପଞ୍ଚନାମା ତିଆରି କରି ପାଟୱାରୀଙ୍କ ସହ ଦସ୍ତଖତ କରନ୍ତି, ତେବେ ସେ ଗ୍ରହଣ କରିବା ଉଚିତ ଯେ କେତେ କ୍ଷତି ହୋଇଛି, ଯାହା ଦ୍ଵାରା କୃଷକ କ୍ଷତିପୂରଣ ପାଇପାରିବେ। 
ସେହିଭଳି, ମୁଁ ଗଶାଲା ବିଷୟରେ କହିବାକୁ ଚାହେଁ ଏବଂ ମୁଁ ଅଭିନନ୍ଦନ ଜଣାଉଛି ଯେ ଅନ୍ତତ ପକ୍ଷେ କଂଗ୍ରେସ ଭାରତୀୟ ସଂସ୍କୃତି ବିଷୟରେ ଚିନ୍ତା କରିବା ଆରମ୍ଭ କରିଛି, ସେମାନେ ଅନୁଭବ କରିବାକୁ ଲାଗିଲେ ଯେ ଯଦି ସେମାନେ ହିନ୍ଦୁ ସଂସ୍କୃତି ବିଷୟରେ ଚିନ୍ତା ନକରନ୍ତି, ତେବେ ସେମାନେ ଶୀଘ୍ର ସମାପ୍ତ ହେବେ। 
ପଶୁପାଳନ, ମତ୍ସ୍ୟଜୀବୀ କଲ୍ୟାଣ ଏବଂ ମତ୍ସ୍ୟ ବିକାଶ ମନ୍ତ୍ରୀ (ଶ୍ରୀ ଲଖନ ସିଂ ଯାଦବ) - ଶ୍ରୀ କମଲ ଭୋଇ, ଆମେ ପନ୍ଦର ବର୍ଷ ମଧ୍ୟରେ ମା ଗାଈ ପାଇଁ ଯାହା ଭାବିନାହଁ, ତାହା କରିବାକୁ ଯାଉଛୁ। 
ମ୍ୟାଡାମ୍ ଡେପୁଟି ବାଚସ୍ପତି ଶ୍ରୀ କମଲ ଦୟାକରି ଶେଷ କରନ୍ତୁ। 
ଶ୍ରୀ କମଲ ପଟେଲ - ମ୍ୟାଡାମ୍ ଡେପୁଟି ବାଚସ୍ପତି, ଆମେ କ’ଣ କରିଛୁ ତାହା କହୁଛି | , , , , (ବାଧା)। , , , ମାନ୍ୟବର ଉପରାଷ୍ଟ୍ରପତି ମ୍ୟାଡାମ୍, ମୁଁ ଏହି ମାମଲାକୁ କ୍ୟାବିନେଟକୁ ନେଇଥିଲି ଏବଂ କ୍ୟାବିନେଟରେ ଏକ ସଂକଳ୍ପ ପାରିତ କରିଥିଲି ଯେ ଆମର ଗାଈ  କ୍ଷୀର ଦେଉନାହାଁନ୍ତି। 
ଶଣ୍ଢ  ଯାହା ଫସଲରେ ଉପଯୋଗୀ ନୁହେଁ, ସେମାନେ ବିପଥଗାମୀ ହୋଇ ରହିଛନ୍ତି, ସେଥିପାଇଁ ସେମାନଙ୍କୁ ବଧ କରିବାକୁ ଯାଆନ୍ତି, ତେଣୁ ଯଦି କୋଡ଼ିଏ ତିନି ହଜାର ଗ୍ରାମ ପଞ୍ଚାୟତରେ କୋଡ଼ିଏ ତିନି ହଜାର ଗାଈ  ଆଶ୍ରୟସ୍ଥଳ ଖୋଲାଯାଏ ତେବେ ଏହି ଗାଈ  ହତ୍ୟା ବନ୍ଦ ହୋଇଯିବ | 
ଉପରାଷ୍ଟ୍ରପତି ମ୍ୟାଡାମ୍ - ପଶୁପାଳନ ବିଭାଗ ଆସିବାକୁ ଯାଉଛି। 
ତୁମେ ବର୍ତ୍ତମାନ ଶେଷ କର | 
ଶ୍ରୀ କମଲ ପଟେଲ - ମାନ୍ୟବର ଉପରାଷ୍ଟ୍ରପତି ମ୍ୟାଡାମ୍, ସେଥିପାଇଁ ମୁଁ କ୍ୟାବିନେଟ୍ ଏକ ସଂକଳ୍ପ ପାରିତ କରିଛି ଯାହାକୁ ଆମେ ପ୍ରତ୍ୟେକ ଜିଲ୍ଲାର କଲେକ୍ଟରଙ୍କୁ କ୍ଷମତା ପ୍ରଦାନ କରିଛୁ। 
ଡେପୁଟି ବାଚସ୍ପତି ମ୍ୟାଡାମ୍ - (ଶ୍ରୀ ସୁନୀଲ ସରାଫ ତାଙ୍କ ଆସନରେ ଠିଆ ହୋଇ କିଛି କହୁଛନ୍ତି) ଶ୍ରୀ ସୁନୀଲ ସରାଫ, ଦୟାକରି ବସନ୍ତୁ | 
ଶ୍ରୀ କମଲ ଜୀ ଦୟାକରି ବର୍ତ୍ତମାନ ଶେଷ କରନ୍ତୁ | 
ଶ୍ରୀ କମଲ ପଟେଲ - ମାନ୍ୟବର ଉପରାଷ୍ଟ୍ରପତି ମ୍ୟାଡାମ୍, ସେହି ପାଞ୍ଚରୁ ଦଶ ଏକର ଜମି ମଧ୍ୟରୁ ଗା ସମରଭାନ୍ ବୋର୍ଡରେ ମାଗଣାରେ ଗ୍ରାମ କମିଟିରେ ପଞ୍ଜୀକୃତ ହୋଇଛନ୍ତି, ସେମାନଙ୍କୁ ମାଗଣାରେ ଗାଈ  ଆଶ୍ରୟ ଦିଆଯିବା ଉଚିତ, ଯାହା ଦ୍ଵାରା ଗାଈ  ଆଶ୍ରୟସ୍ଥଳୀ ହୋଇପାରିବ 23,000 ଗ୍ରାମ ପଞ୍ଚାୟତରେ ଖୋଲାଯିବ | 
ମୁଁ 2008 ରେ ଏହା କରିଥିଲି 
ଶ୍ରୀ ଲଖନ ସିଂ ଯାଦବ - କିଛି କରିନାହାଁନ୍ତି, ଆପଣ ଭୂମିରେ କିଛି କରିଛନ୍ତି କି? 
ଏହା ତୁମର ବ୍ୟବସ୍ଥା ଥିଲା, କିନ୍ତୁ ତୁମେ ଭୂମିରେ ଶୂନ ଥିଲ | 
ମାଡାମ ଭିସ୍ ଚେୟାରମ୍ୟାନ୍ - ଦୟାକରି ଶେଷ କରନ୍ତୁ | 
ଏହା ଏକ ଦୀର୍ଘ ସମୟ ହୋଇସାରିଛି | 
ଶ୍ରୀ କମଲ ପଟେଲ - ମାନ୍ୟବର ଡେପୁଟି ବାଚସ୍ପତି ମ୍ୟାଡାମ୍, ମୁଁ ଆଉ ଏକ ଅନୁରୋଧ କରିବାକୁ ଚାହେଁ, ଯେପରି ଜଣେ କୃଷକ ସକାଳୁ ଉଠି ଅଧିକାଂଶ କାମ ପାଇଁ ଚାଷଜମିକୁ ଯିବାକୁ ପଡିବ | 
କୃଷକ, ଶ୍ରମିକ, ମହିଳା କିମ୍ବା ଶିଶୁ ହୁଅନ୍ତୁ, ସେମାନେ ସକାଳ ଚାରିଟାରୁ କ୍ଷେତକୁ ଯାଆନ୍ତି | 
ପୂର୍ବରୁ କ୍ଷେତରେ 80 ୟାର୍ଡ ଗୋହ ଥିଲା, ଏନକାଉଣ୍ଟର ହେତୁ କେବଳ ଦଶ ଗାର ବାକି ରହିଲା ତେଣୁ ସେମାନଙ୍କୁ ଏନକାଉଣ୍ଟରରୁ ମୁକ୍ତ କରାଯିବା ଉଚିତ | 
ଚାନ୍ଦ, ମିନାର ଲଗାଯିବା ଉଚିତ ଏବଂ ଚାନ୍ଦେ ମିନେରୀ, ପିପାଲ, ନିମ୍ ଏବଂ ବୁଡ୍ ପ୍ଲାଣ୍ଟ ଲଗାଯିବା ଉଚିତ ଯାହା ଦ୍ଵାରା  ଏହା ସବୁଦିନ ପାଇଁ ଏକ ସ୍ଥାୟୀ ଟାୱାରରେ ପରିଣତ ହେବ ଯାହା ଦ୍ଵାରା  କୃଷକ ଏବଂ ସେମାନଙ୍କ ପରିବାର ମଧ୍ୟରେ କୌଣସି  ବିବାଦ ନହୁଏ ଏବଂ ଆମେ ଏବଂ ଏଥିପାଇଁ ମୁଖ୍ୟମନ୍ତ୍ରୀଙ୍କୁ ମଧ୍ୟ ପଚାରିଛନ୍ତି। ଫାର୍ମ ସଡକ ଯୋଜନା ଆରମ୍ଭ ହୋଇଛି। 
ଶ୍ରୀ ମନୋଜ ନାରାୟଣ ସିଂ ଚଧରୀ - ମ୍ୟାଡାମ୍ ଡେପୁଟି ସ୍ପିକର, ମୁଁ କିଛି ପଚାରିବାକୁ ଚାହେଁ | 
ମାଡାମ ଡିପ୍ୟୁଟି ଚେୟାରମ୍ୟାନ୍ - ସେ ସମାପ୍ତ କରୁଛନ୍ତି, ଦୟାକରି ବସନ୍ତୁ | 
ତୁମେ ସମାପ୍ତ କରିବାର ଏହା ବହୁତ ଦିନ ହେଲା | 
ଶ୍ରୀ କମଲ ପଟେଲ - ମାନ୍ୟବର ଉପରାଷ୍ଟ୍ରପତି ମ୍ୟାଡାମ୍, ମୁଖ୍ୟମନ୍ତ୍ରୀଙ୍କ ଗ୍ରାମ ସଡକ ଯୋଜନା ତଥା ମୁଖ୍ୟମନ୍ତ୍ରୀଙ୍କ କୃଷି ସଡକ ଯୋଜନାରେ ମାନ୍ୟବର ରାଜସ୍ୱ ମନ୍ତ୍ରୀ, ଆପଣ ଏହି ଜମିକୁ ଆବଦ୍ଧ ତଥା ଏନକାଉଣ୍ଟର ମୁକ୍ତ କରିବା ଉଚିତ ଯାହା ଦ୍ଵାରା  ଗାଁର ଚାଷୀ ଏକ ପକ୍କା ଘର ପାଇବେ। ଚାଷକୁ ଯିବା ପାଇଁ ବ୍ରିଜ୍ ଏବଂ କଲଭର୍ଟ ସମେତ ରାସ୍ତା
ଏବଂ ଆରଟିଓକୁ ଲେଖିଛନ୍ତି, ସେମାନେ ଲେଖିଛନ୍ତି ଯେ ରାଜ୍ୟରେ ଛଅ ଟି ଚକିଆ ଯାନ ଏବଂ ଦଶ ଚକିଆ ଡମ୍ପର ଉପରେ କୌଣସି ଓଭରଲୋଡ୍ ରହିବା ଉଚିତ୍ ନୁହେଁ। T.O. ମୋ ଭିତରେ ଗ୍ରହଣ କରାଯାଇଛି, ତାହା ହେବା ଉଚିତ୍ | 
10 ଚକର ଡମ୍ପର କେବଳ 18 ଟନ୍ ପାଇଁ ଅନୁମୋଦିତ | 
ଏକ ଛଅ ଚକିଆ ଡମ୍ପ ପାଇଁ ଆଠ ଟନ୍ ଭାର ଅନୁମୋଦିତ ହୋଇଛି, କିନ୍ତୁ ସେମାନଙ୍କ ବିରୁଦ୍ଧରେ ସତୁରି ଟନ୍, ଅଶୀ-ଅଶୀ ଟନ୍ ଡମ୍ପର ଲୋଡ୍ ହେଉଛି, ଯେଉଁ କାରଣରୁ ରାସ୍ତା ନଷ୍ଟ ହେଉଛି, ଯେଉଁ କାରଣରୁ ଲୋକମାନେ ଦୁର୍ଘଟଣାରେ ପ୍ରାଣ ହରାଉଛନ୍ତି ଏବଂ ରାଜ୍ୟର ଆର୍ଥିକ ଅବସ୍ଥା ମଧ୍ୟ ଖରାପ ହେବା ସହ ରାସ୍ତା ଖରାପ ହେବା ସହିତ ପ୍ରଦୂଷଣ ବିସ୍ତାର କରୁଛି, କିନ୍ତୁ ପରିବହନ ବିଭାଗ କିମ୍ବା ପୋଲିସ ସେମାନଙ୍କ ଉପରେ କୌଣସି  ପଦକ୍ଷେପ ନେଉନାହାଁନ୍ତି, କିନ୍ତୁ ମୋଟରସାଇକେଲ ସହ ସହରକୁ ଆସୁଥିବା ଗ୍ରାମବାସୀ ପ୍ରତିଦିନ ସେମାନଙ୍କ ଗାଡି ଯାଞ୍ଚ କରୁଛନ୍ତି। ଏବଂ ପ୍ରତିଦିନ ପାଞ୍ଚ ଶହ ଟଙ୍କା, ପକେଟରୁ ହଜାରେ ଟଙ୍କା ବାହାର କରାଯାଏ | 
ସେଥିପାଇଁ ଗାଁର ଲୋକମାନେ ସହରକୁ ଆସିବାକୁ ଭୟ କରନ୍ତି ଏବଂ ବିବାହକୁ ଯିବାକୁ ଭୟ କରନ୍ତି | 
ଏହି କାରଣରୁ ସେ ଗାଡିଗୁଡ଼ିକୁ ଘଉଡ଼ାଇ ଦିଅନ୍ତି | 
ମୁଁ ଆପଣଙ୍କୁ ଅନୁରୋଧ କରିବି ଅତି କମରେ ମୋଟରସାଇକେଲ ଚାଳକମାନେ ଯେଉଁମାନେ ଗାଁର ଶ୍ରମିକ ଅଟନ୍ତି | (ବାଧା)। , , 
ଶ୍ରୀ ୱାଲ ସିଂ ମୋଡା  - ମାନ୍ୟବର ଡେପୁଟି ସ୍ପିକର ମ୍ୟାଡାମ୍, ସେ ପନ୍ଦର ବର୍ଷ ଶାସନ କରିଛନ୍ତି, ଆମ ସରକାର ମାତ୍ର ମାସ ପୂରଣ କରିଛନ୍ତି, ତାଙ୍କୁ ଏତେ କଥା କାହିଁକି ଦରକାର? 
ଆପଣ କହି ବିବ୍ରତ ହେଉଛନ୍ତି | (ବାଧା)। , , , 
ଡେପୁଟି ବାଚସ୍ପତି ମ୍ୟାଡାମ୍ - ମଧ୍ୟରେ ଏହିପରି କଥା ହୁଅନ୍ତୁ ନାହିଁ, ଆପଣ ବସନ୍ତୁ | 
ଶ୍ରୀ ପଟେଲ ଜୀ ଏହା ଏକ ଦୀର୍ଘ ସମୟ ହୋଇସାରିଛି ଦୟାକରି ଶେଷ କରନ୍ତୁ | 
ଶ୍ରୀ କମଲ ପଟେଲ - ମାନ୍ୟବର ଉପରାଷ୍ଟ୍ରପତି ମ୍ୟାଡାମ୍, ତେଣୁ, ତୁମେ ନିର୍ଦ୍ଦେଶ ଦେବା ଉଚିତ ଯେ ଓଭରଲୋଡ୍ ଚାଲୁଥିବା, ଚାରି ଫୁଟର ବ୍ୟାଣ୍ଡେଜ୍ ସହିତ ଚାଲୁଥିବା ସମସ୍ତ ଡମ୍ପର, ସେମାନଙ୍କ ବ୍ୟାଣ୍ଡେଜ୍ ହଟାଯିବା ଉଚିତ ଏବଂ ଯେଉଁମାନେ କାର୍ଯ୍ୟ କରୁନାହାଁନ୍ତି ସେମାନଙ୍କ ବିରୋଧରେ କାର୍ଯ୍ୟାନୁଷ୍ଠାନ ଗ୍ରହଣ କରାଯିବ | କରିବାକୁ ହେବ 
ମ୍ୟାଡାମ୍ ଡେପୁଟି ସ୍ପିକର, ମୋତେ କହିବାକୁ ସମୟ ଦେଇଥିବାରୁ ଆପଣଙ୍କୁ ବହୁତ ଧନ୍ୟବାଦ | 
ନୀଲା ବିନୋଦ ଦାଗା - ଶ୍ରୀ କମଲ ଭୋଇ, ଯାହାର ଘର ଗ୍ଲାସରେ ନିର୍ମିତ, ସେମାନେ ଅନ୍ୟମାନଙ୍କ ଘରେ ପଥର ଫିଙ୍ଗନ୍ତି ନାହିଁ | 
ଡେପୁଟି ବାଚସ୍ପତି ମ୍ୟାଡାମ୍ - ଆପଣ ବସନ୍ତୁ, ଶ୍ରୀ ରାମଲାଲ ମାଲଭିଆ ଜୀ କହିପାରିବେ | 
ଶ୍ରୀ ରାମଲାଲ ମାଲାଭିଆ (ଘାଟିଆ) - ମ୍ୟାଡାମ୍ ଡେପୁଟି ବାଚସ୍ପତି, ମୁଁ ଡିମାଣ୍ଡ ନଂ 8, 9, 36 ଏବଂ 58 କୁ ସମର୍ଥନ କରିବାକୁ ଉଠିଛି ଏବଂ କଟକଣାକୁ ବିରୋଧ କରୁଛି। 
ଉପରାଷ୍ଟ୍ରପତି ମ୍ୟାଡାମ୍ - ଏକ ମିନିଟ୍ ମାଲଭିଆ ଜୀ | ଆଜି ଅନେକ ବିଭାଗର ଦାବି ଉପରେ ଆଲୋଚନା ହୋଇନାହିଁ, କଥାବାର୍ତ୍ତା କରୁଥିବା ସଦସ୍ୟଙ୍କ ସଂଖ୍ୟା ମଧ୍ୟ ଅଧିକ | 
ତେଣୁ ସମ୍ମାନଜନକ ସଦସ୍ୟମାନଙ୍କୁ ସେମାନଙ୍କର ସମସ୍ୟା କିମ୍ବା ପରାମର୍ଶକୁ କୌଣସି  ଭୂମିକା ବିନା ସଂକ୍ଷେପରେ ଦେବାକୁ ଅନୁରୋଧ କରାଯାଇଛି, ଯାହା ଦ୍ଵାରା ଅଧିକରୁ ଅଧିକ ସଦସ୍ୟ ଆଲୋଚନାରେ ଏକ ସୁଯୋଗ ପାଇପାରିବେ। 
ଶ୍ରୀ ମାଲଭିଆ ଜୀ କହିବା ଉଚିତ୍ | 
ଶ୍ରୀ ରାମଲାଲ ମାଲାଭିଆ - ମାନ୍ୟବର ଡେପୁଟି ସ୍ପିକର ମ୍ୟାଡାମ୍, ଆମେ ସେହି ଅନୁଯାୟୀ ଆମର ମତ ରଖିବୁ। 
ଆମେ ପ୍ରଭୁ ମହାକଲ ସହରରୁ ଆସିଛୁ, ପ୍ରତି ବାର ବର୍ଷରେ ସିମଳା ପର୍ବ ଉଜନରେ ଅନୁଷ୍ଠିତ ହୁଏ ଏବଂ ସରକାରୀ ଜମିରେ ବଡ଼ ଉପନିବେଶ କିପରି ଭାବରେ ଏନକାଉଣ୍ଟର ଦ୍ୱାରା ନିର୍ମାଣ କରାଯାଏ ଏବଂ ବଡ ଉପନିବେଶକାରୀମାନେ ଏହା ଉପରେ ଆକ୍ରମଣ କରୁଛନ୍ତି। 
ମୁଁ ଆପଣଙ୍କ ମାଧ୍ୟମରେ ମାନ୍ୟବର ମନ୍ତ୍ରୀଙ୍କୁ ଅନୁରୋଧ କରୁଛି ଯେ ଉଜନ ପରି ମହାନଗରରେ ସିମସ୍ତା ପରି ଏକ ମହାନ ପର୍ବ ପାଳନ କରିବାକୁ, ଆମେ ଚାହୁଁ ଯେ ସରକାରୀ କିମ୍ବା ବେସରକାରୀ ଆମ ଜମି ସେହି ଉପନିବେଶକାରୀଙ୍କଠାରୁ ରକ୍ଷା କରାଯାଉ, ଯାହା ଦ୍ଵାରା  ଆଗାମୀ ଦିନରେ ଏକ ମହାନ ସିମଳା ପରି ପର୍ବ ଉଜନରେ ଆୟୋଜିତ ହୋଇପାରେ | ପରମ୍ପରା ଯେପରି ପିଢି ପରେ ଦେଖାଯାଏ, ଏହା ଜାରି ରଖିବା ଉଚିତ | 
ସମ୍ପ୍ରତି ନବୀନ ଘାଟିଆ ତହସିଲକୁ ଦୁଇ ଭାଗରେ ବିଭକ୍ତ କରାଯାଇଛି ଏବଂ ଏକ ନୂତନ ତହସିଲ ଗଠନ କରାଯାଇଛି। 
ଉଜନରେ କୋଟି ମହଲକୁ ଏକ ନୂତନ ତହସିଲ କରାଯାଇଛି, କିନ୍ତୁ ବର୍ତ୍ତମାନ ଏହା ସବୁ ପ୍ରସ୍ତୁତ ଏବଂ ଘାଟିଆକୁ ଦୁଇ ଭାଗରେ ବିଭକ୍ତ କରି ଦ୍ୱିତୀୟ ତହସିଲ ଗଠନ କରାଯାଇଛି ଏବଂ ଏକ ନୂତନ ତହସିଲକୁ କୋଟି ମହଲ ନାମରେ ନାମିତ କରାଯାଇଛି। 
ଆପଣଙ୍କ ମାଧ୍ୟମରେ ମାନ୍ୟବର ମନ୍ତ୍ରୀଙ୍କ ନିକଟରେ ମୋର ବହୁତ ଅନୁରୋଧ ଅଛି ଯେ ଗୋଟିଏ ତହସିଲ ସେଠାରେ ପ୍ରସ୍ତୁତ ଅଛି, ଯଦି ଆପଣଙ୍କୁ ଅନ୍ୟ ଏକ ତହସିଲ ସ୍ଥାପନ କରିବାକୁ ପଡିବ, ତେବେ ଭରଗର ଏକ ସହର, ଯାହା ଚାରିପାଖରେ ସମଗ୍ର ସିମଳା ପର୍ବ ଅନୁଷ୍ଠିତ ହୁଏ | 
ମୁଁ ଅନୁରୋଧ କରୁଛି ତୁମେ କରିଛ ଏବଂ ପୂର୍ବ ସରକାର କରିଛ | 
ଆମେ ଚାହୁଁ ମାନ୍ୟବର ମନ୍ତ୍ରୀ ଏଥିରେ କିଛି ସଂଶୋଧନ କରନ୍ତୁ ଏବଂ ଘାଟି ତହସିଲକୁ ଭ ରଗୁରୁ ଦୁଇ ଭାଗରେ ବିଭକ୍ତ କରନ୍ତୁ ଏବଂ ଭରଗୁଣକୁ ନୂତନ ତହସିଲର ମାନ୍ୟତା ଦିଅନ୍ତୁ, ଯାହା ଦ୍ଵାରା  ଆଗାମୀ ଦିନରେ ଯଦି ସିମଳା ମହାପାତ୍ର ହୁଏ, ତେବେ ଏହା ଏକ ଅଲଗା ତହସିଲ ହୋଇ ରହିବ। ସେହି ଅନୁଯାୟୀ କାମ କରିବାକୁ ଚାହୁଁଛନ୍ତି | 
ସରକାରୀ ଜମିରେ ଯେଉଁ ପ୍ରକାରର ଏନକାଉଣ୍ଟର ହେଉଛି, ତୁମେ କହିଛ, ଛୋଟ ଛୋଟ ଜିନିଷ ଉପରେ ତୁମର ମତାମତ ଦିଅ | 
ସରକାରୀ ଜମିର ଏକ ପ୍ରକାର ଲୁଟ୍, ମୋ ପାଖରେ ଥିବା ତଥ୍ୟଠାରୁ, ରେୱାଠାରେ ସରକାରଙ୍କ ମୂଲ୍ୟବାନ ଜମିକୁ ଥ୍ରୋୱେ ମୂଲ୍ୟରେ ବିକ୍ରି କରିବାର ଅଭିଯାନ, ପୂର୍ବତନ ମନ୍ତ୍ରୀ ଏହି ରାଜ୍ୟରେ ବସିନାହାଁନ୍ତି, ମାନ୍ୟବର ରାଜେନ୍ଦ୍ର ଜୀ ଶୁକ୍ଲା ସାହେବ, ଏକ ସୁନା ବ୍ୟବସାୟୀ ସମଦିଆ ଗ୍ରୁପ୍ ସମଗ୍ର ରେୱା ବନ୍ଧକ ହୋଇଥିଲେ, ଏହାର ରେକର୍ଡ ମାନ୍ୟବର ମନ୍ତ୍ରୀଙ୍କ ପାଖରେ ଅଛି। 
ଦ୍ୱିତୀୟ ଗୋଟିଏ ଅନୁରୋଧ, ସତ୍ୟନାରେ 1 ହଜାର କୋଟି ସରକାରୀ ଜମି ଦୁର୍ନୀତି ଘଟିଛି। 
ସତ୍ୟନା ଜିଲ୍ଲାର ଦୁଇଟି ଗ୍ରାମରେ ଶହ ଶହ ଏକର ସରକାରୀ ଜମି କେବଳ ନିଜ ନାମରେ ଶାସକ ଅଭିଜିତଙ୍କ ସହ ଜଡିତ ଥିବା ଲୋକଙ୍କୁ ଭୁଲ ଭାବରେ ହସ୍ତାନ୍ତର କରାଯାଇ ନାହିଁ ବରଂ ସେହି ଜମିରେ ବେଆଇନ ଖଣି ଖନନ ମଧ୍ୟ କରାଯାଇଥିଲା। 
ଏହି ପ୍ରସଙ୍ଗରେ, 7 ମାର୍ଚ୍ଚ 2018 ରେ ଆମର ବିରୋଧୀ ଦଳର ତତ୍କାଳୀନ ନେତା ମାନ୍ୟବର ଅଜୟ ସିଂ ସାହେବ ମଧ୍ୟ ବିଧାନସଭାରେ ଏକ ପ୍ରସଙ୍ଗ ଉଠାଇଥିଲେ ଏବଂ ସେତେବେଳେ ରାଜସ୍ୱ ମନ୍ତ୍ରୀ ମାନ୍ୟବର ଉମାଶଙ୍କର ଗୁପ୍ତା ମଧ୍ୟ ସେ ଏହାକୁ ଗ୍ରହଣ କରିଥିଲେ ରାଜନୈତିକ  ଲୋକମାନେ ସରକାରୀ ଜମି ଦେଇଛନ୍ତି। ଏହାକୁ ତୁମର ସୁବିଧା ପାଇଁ ବ୍ୟବହାର କର | 
ମୁଁ ତୁମକୁ ଅନୁରୋଧ କରୁଛି ଯେ ମୁଁ ଉଜନରୁ ଆରମ୍ଭ କରିଥିଲି ଏବଂ ମୁଁ 2 ଟି ସ୍ଥାନରେ ରେୱା ଏବଂ ସତ୍ୟନା ପାଇଁ ଅନୁରୋଧ କଲି | 
ଏହିପରି ଭାବରେ, ଗତକାଲି ଆମର ଜଣେ ସଚେତନ ସଦସ୍ୟ ଆପଣଙ୍କ ସାମ୍ନାରେ କହିଥିଲେ ଯେ ଗତ 15 ବର୍ଷ ମଧ୍ୟରେ ମଧ୍ୟପ୍ରଦେଶର ସରକାରୀ ଜମିରେ କେତେ ବଡ ରାଜନୈତିକ  ବ୍ୟକ୍ତି ଏନକାଉଣ୍ଟର କରିଛନ୍ତି। 
ମୁଁ ତୁମକୁ ଅନୁରୋଧ କରିବାକୁ ଚାହୁଁଛି ଯେ ଏହି ଜମିଗୁଡିକ ସଞ୍ଚୟ କରାଯାଉ | 
ଦ୍ୱିତୀୟ ଆର। ବି। କ୍ର। ର ଧାରା 15 ରେ, ପୂର୍ବରୁ ତହସିଲଦାରଙ୍କର ଅଧିକାର ଥିଲା ଯେ ଯଦି ଏଥିରେ କୌଣସି  ନାମ ଭୁଲ ଥାଏ, ତେବେ ତହସିଲଦାରଙ୍କ ନାମ ସଂଶୋଧନ କରିବାର ଅଧିକାର ଥିଲା, କିନ୍ତୁ ବର୍ତ୍ତମାନ ଆମେ ପାଇଥିବା ସୂଚନା ବର୍ତ୍ତମାନ କଲେକ୍ଟରଙ୍କ ନିକଟକୁ ଯିବ। 
ମାନ୍ୟବର ଉପରାଷ୍ଟ୍ରପତି ମ୍ୟାଡାମ୍, ଏଭଳି ଏକ ଦୀର୍ଘ କାର୍ଯ୍ୟ କରାଯାଇଛି, ଯଦି ଜଣେ କୃଷକ ତାଙ୍କ ଋଣ  ପୁସ୍ତକରେ ଭୁଲ ଭାବରେ ତାଙ୍କ ନାମ ପ୍ରବେଶ କରିଥିବେ ଏବଂ ସେ ଏକ ନୂତନ ଖାସରା ନେବାକୁ କିମ୍ବା ବ୍ୟାଙ୍କରୁ ଋଣ  ନେବାକୁ କିମ୍ବା ନୋଡ ନେବାକୁ ଯାଆନ୍ତି | ତା’ହେଲେ ତାଙ୍କ ନାମରେ କୌଣସି  ସଂଶୋଧନ ହେବ ନାହିଁ। ସେପର୍ଯ୍ୟନ୍ତ ସେ  ପାଇବେ ନାହିଁ କିମ୍ବା ମିଳିମିଳା ଭଲ ହୋଇ ପାରିବେ ନାହିଁ। 
ସେଥିପାଇଁ ମୁଁ ତୁମ ମାଧ୍ୟମରେ ମାନ୍ୟବର ମନ୍ତ୍ରୀଙ୍କୁ ଅନୁରୋଧ କରୁଛି ଯେ ତହସିଲଦାର ପୂର୍ବରୁ ଯେଉଁ ପ୍ରକାର ବ୍ୟବସ୍ଥା କରିଥିଲେ, ଯଦି ଏଥିରେ ଭୁଲ ନାମ ମିଳେ, ତେବେ ଏଥିରେ ସଂଶୋଧନ ହୋଇପାରିବ। 
ଆଉ ଜଣେ ମୁଁ ନମ୍ରତାର ସହିତ ଆପଣଙ୍କୁ ଅନୁରୋଧ କରେ ଯେ ଆପଣ ଯେପରି କରିଥିଲେ ଆମେ କମ୍ପ୍ୟୁଟରୀକରଣ ଚାହୁଁ | 
ଜନସେବା ଗ୍ୟାରେଣ୍ଟି ମାଧ୍ୟମରେ ଖାସ୍ରା ବି -1 ପାଇବାକୁ ସେମାନେ 1 ସପ୍ତାହ ସମୟ ଦିଅନ୍ତି | 
ଅନେକ ଥର ତୁରନ୍ତ କେହି ଜଣେ ଆବଶ୍ୟକ କରନ୍ତି, ମାନ୍ୟବର ଉପରାଷ୍ଟ୍ରପତି ସାର୍, ମୁଁ ଆପଣଙ୍କ ମାଧ୍ୟମରେ ମାନ୍ୟବର ମନ୍ତ୍ରୀଙ୍କୁ ଅନୁରୋଧ କରିବାକୁ ଚାହେଁ ଯେ ଯଦି ଆଜି ନିଜେ ଖାସ୍ରା ବି -1 ଆବଶ୍ୟକ କରନ୍ତି, ତେବେ ଏପରି ଏକ ବ୍ୟବସ୍ଥା ରହିବା ଉଚିତ ଯେ ସେ ଖାସ୍ରା ବି -1 ପାଟୱାରୀ ପାଇପାରିବେ | ଦିଅ 
ବର୍ତ୍ତମାନ, ଯେଉଁ ସିଷ୍ଟମ୍ ଅଛି, ଆମେ କେବଳ ମିଳିମିଳା ପ୍ରାପ୍ତ କରୁଛୁ ଏବଂ କେବଳ ଜନସେବା ଗ୍ୟାରେଣ୍ଟି ମାଧ୍ୟମରେ | 
ସେଥିପାଇଁ ମୁଁ ତୁମ ମାଧ୍ୟମରେ ମାନ୍ୟବର ମନ୍ତ୍ରୀଙ୍କୁ ଅନୁରୋଧ କରୁଛି, ମୁଁ ପୁନର୍ବାର ଆପଣଙ୍କୁ ଅନୁରୋଧ କରୁଛି ଯେ ଉଜନ  ପ୍ରଭୁ ମହାକାଲଙ୍କ ସହରର ଜମିକୁ ବଡ଼ ଉପନିବେଶକାରୀ ଏବଂ ବଡ ଏନକାଉଣ୍ଟରରୁ ଉଦ୍ଧାର କରାଯାଉ, ଯାହା ଦ୍ଵାରା  ପରବର୍ତ୍ତୀ ସମୟରେ ମଧ୍ୟ ପ୍ରତି 12 ବର୍ଷରେ ଏକ ବିରାଟ ସିମଷ୍ଟା ମହାପର୍ବା ହୁଏ। ରେ, ତେଣୁ ଆମେ ଏହାକୁ ସଂପୂର୍ଣ୍ଣ କରିପାରିବା | 
ମୋତେ କହିବାର ସୁଯୋଗ ଦେଇଥିବାରୁ ଆପଣଙ୍କୁ ବହୁତ ଧନ୍ୟବାଦ | 
ଶ୍ରୀ ରାମଲାଲୁ ଭଶ (ସିଙ୍ଗ୍ରାଉଲି) - ମାନ୍ୟବର ଡେପୁଟି ବାଚସ୍ପତି ମ୍ୟାଡାମ୍, ନଂ 8, 9, 36 ଏବଂ 58 କଟ୍ ମୋସନକୁ ସମର୍ଥନ କରି ମାନ୍ୟବର ମନ୍ତ୍ରୀଙ୍କ ନିକଟରେ ମୋର ମତାମତ ଦେବାକୁ ଚାହୁଁଛି। 
ମଧ୍ୟପ୍ରଦେଶର ଜମି ରାଜସ୍ୱ କୋଡରେ ବପ୍ଳବିକ ପରିବର୍ତ୍ତନ ଘଟିଛି। 
ରାଜ୍ୟର ଲୋକମାନଙ୍କ ପାଇଁ ସମସ୍ତ ଜିଲ୍ଲା ଏବଂ ତହସିଲରେ ଖାଲି ପଦବୀ ପୂରଣ କରାଯାଇଛି, ଅବଶିଷ୍ଟ କାର୍ଯ୍ୟ ମଧ୍ୟ କରାଯିବା ଉଚିତ ଏବଂ ଆପଣଙ୍କ ପରିଚାଳନା ଆକାରରେ ପଡିଥିବା ଗରିବଙ୍କ ଘର ଏପର୍ଯ୍ୟନ୍ତ ଆରବିସି ବ୍ୟବସ୍ଥା ପାଇଁ କ୍ଷତିପୂରଣ ହୋଇନାହିଁ ଅତୀତରେ ତିଆରି କରାଯାଇଛି | 
ଜିଲ୍ଲା କଲେକ୍ଟରମାନଙ୍କୁ ନିର୍ଦ୍ଦେଶ ଦେବାକୁ, ସେମାନଙ୍କ ଅନୁମୋଦନ ପଠାଇବାକୁ ମାନ୍ୟବର ମନ୍ତ୍ରୀଙ୍କୁ କହିବେ ଯାହା ଦ୍ଵାରା ଏହିପରି ଲୋକମାନେ କ୍ଷତିପୂରଣ ପାଇପାରିବେ। 
ସିଙ୍ଗ୍ରାଉଲି ଏପରି ଏକ ଜିଲ୍ଲା ଯେଉଁଠାରେ ଅନେକ ଶିଳ୍ପ ଅଛି ଏବଂ ସେହି ଶିଳ୍ପଗୁଡିକ ପାଇଁ ଜମି ଅଧିଗ୍ରହଣ | 
ପିଡାର୍ଭା ଗ୍ରାମରେ ଏକ ନୂତନ କମ୍ପାନୀ ଆସିଥିଲା, 2009 ରେ ଏହି ଜମି ଅଧିଗ୍ରହଣ ହୋଇଥିଲା, ସେବେଠାରୁ ସେମାନେ ଆଜି ପର୍ଯ୍ୟନ୍ତ ସେହି ଜମି ଅଧିକାର କରିପାରିନଥିଲେ। 
ମୁଁ କହିବାକୁ ଚାହେଁ ଯେ 2013 ରେ ଜମି ରାଜସ୍ୱ କୋଡରେ କରାଯାଇଥିବା ସଂଶୋଧନ ଅନୁଯାୟୀ, ଜମି ଅଧିଗ୍ରହଣ ଅଧିନିୟମରେ କରାଯାଇଥିବା ସଂଶୋଧନ, ଯଦି 5 ବର୍ଷ ମଧ୍ୟରେ ଚାଷୀଙ୍କୁ ଏହି ଅଧିକାର ଦିଆଯାଇନଥାଏ, ତେବେ ସେହି ପ୍ରକ୍ରିୟା ଶୂନ୍ୟ ହେବ ଏବଂ ସେହି ଜମି କୃଷକମାନଙ୍କୁ ଫେରସ୍ତ କରାଯିବ କିମ୍ବା ଯଦି ଏହା ସରକାର ତେବେ ଏହା ସରକାରଙ୍କ ଅଧୀନରେ ରହିବ | 
ଯଦି ସେମାନଙ୍କୁ ପୁନର୍ବାର ଅଧିଗ୍ରହଣ କରିବାକୁ ପଡ଼ିବ, ତେବେ ସେମାନେ ଏହାକୁ ପୁନର୍ବାର କରିପାରିବେ, କିନ୍ତୁ ବର୍ଷ ପରେ, ସିଙ୍ଗ୍ରାଉଲି ଜିଲ୍ଲାରେ ଅନେକ କମ୍ପାନୀ ଅଛନ୍ତି, ଯେଉଁମାନେ ଅଧିଗ୍ରହଣ ପରେ ଜମି ଅଧିକାର କରିପାରିନାହାଁନ୍ତି, ତେଣୁ ସେହି ବ୍ୟବସ୍ଥାକୁ ଅନୁସରଣ କରିବାର ଆବଶ୍ୟକତା ଅଛି | । 
ସେଥିପାଇଁ ମୁଁ ମାନ୍ୟବର ମନ୍ତ୍ରୀଙ୍କୁ ସେହି ଜମି ଫେରାଇବାକୁ କହିବି। 
ଏହା ସହିତ ସିଙ୍ଗ୍ରାଉଲି ଜିଲ୍ଲାରେ ନୂତନ ତହସିଲ ଗଠନ କରାଯାଇଛି, ଏହାର ପରବର୍ତ୍ତୀ ନିର୍ମାଣ ପାଇଁ, ମୋ ପ୍ରଶ୍ନର ଉତ୍ତରରେ ଏହା ଆସିଛି ଯେ 533 ଲକ୍ଷ ଟଙ୍କା ମଞ୍ଜୁର ହୋଇଛି ଏବଂ ଏହାର ନିର୍ମାଣ କାର୍ଯ୍ୟ ଶୀଘ୍ର କରାଯିବ। 
ଏଥିପାଇଁ ମୁଁ ଆପଣଙ୍କୁ ଅଭିନନ୍ଦନ ଜଣାଉଛି ଏବଂ ଏହା ହେଉଛି ଯେ ସିଙ୍ଗ୍ରାଉଲି ଜିଲ୍ଲା ଅନ୍ତର୍ଗତ ଚିତ୍ରାଙ୍ଗୀରେ ତହସିଲଦାର ପଦ ଖାଲି ଅଛି, ସେଠାରେ ଏକ ପୋଷ୍ଟିଂ ହେବା ଉଚିତ ଏବଂ କେବଳ ଏତିକି ନୁହେଁ, ଅନେକ ସରକାର ପାଟୱାରୀ ଆରଆଇ ପାଇଁ ଆବାସ ଗୃହ ନିର୍ମାଣ କରିବାକୁ ଯୋଜନା କରିଛନ୍ତି। ସହ-କାର୍ଯ୍ୟାଳୟ ଆର, ପାଟୱାରୀ ନିର୍ମାଣ କରାଯାଇ ନାହିଁ, ଯାହାର ପ୍ରସ୍ତାବ ସରକାରୀ ସ୍ତରରେ ଆସିଛି, ଦୟାକରି ସେଗୁଡ଼ିକୁ ମଧ୍ୟ ଗ୍ରହଣ କରିବାକୁ ଚେଷ୍ଟା କରନ୍ତୁ। 
ଆପଣଙ୍କୁ ଅନୁରୋଧ କରାଯାଇଛି ଯେ ଗତ କାର୍ଯ୍ୟକାଳ ମଧ୍ୟରେ, ଆପଣ ସମସ୍ତେ ଜାଣନ୍ତି ଯେ ମଧ୍ୟପ୍ରଦେଶ ଜମି ରାଜସ୍ୱ କୋଡର ଧାରା 162 ରେ ସଂଶୋଧନ କରାଯାଇଥିଲା, କିନ୍ତୁ ନିୟମ ତିଆରି ହୋଇପାରିଲା ନାହିଁ; ମୁଁ 162 କୁ ପୁନ କାର୍ଯ୍ୟକାରୀ କରିବାକୁ ଚାହୁଁଛି ଏବଂ ସେଠାରେ ଏପରି କୃଷକ ଅଛନ୍ତି ଯେଉଁମାନେ ଅଛନ୍ତି। ଏକ ଦୀର୍ଘ ଅବଧି ପାଇଁ ଏବଂ ଏକ ନିର୍ଦ୍ଦିଷ୍ଟ ଦେୟ ଦେଇ ସେମାନଙ୍କୁ ଏକ ଲିଜ୍ ଦିଅ, ମୁଁ ଏହା ଚାହେଁ ଏବଂ ତୁମେ ମୋତେ ବହୁତ ସମୟ ଦେଇଛ | ଧନ୍ୟବାଦ ଜୟ ହିନ୍ଦ 
ସ୍ମାର୍ଟ ଜୁମା ଡଧାନ ସିଂ ସୋଲାଙ୍କି (ଭିକଙ୍ଗାଙ୍ଗ) - ମ୍ୟାଡାମ୍ ଡେପୁଟି ବାଚସ୍ପତି, ମୁଁ ଚାହିଦା ନମ୍ବର 8, 9, 36 ଏବଂ 58 ରେ କହୁଛି | 
ରାଜସ୍ୱ ବିଭାଗ ଏକ ଗୁରୁତ୍ୱପୂର୍ଣ୍ଣ ବିଭାଗ ଏବଂ ଆମ ସରକାର ଗଠନ ହେବା ପରଠାରୁ ମାନ୍ୟବର ମନ୍ତ୍ରୀ ଏହି ବିଭାଗକୁ ମଜବୁତ କରିବା ପାଇଁ ନେଇଥିବା ନିଷ୍ପତ୍ତି, ମାତ୍ର ତିନି ମାସ ମଧ୍ୟରେ ଦିଆଯାଇଥିବା ନିର୍ଦ୍ଦେଶଗୁଡ଼ିକ ପ୍ରକୃତରେ ପ୍ରଶଂସନୀୟ | 
ସେ ଘୋଷଣା କରିଛନ୍ତି ଯେ ପାଟୱାରୀମାନେ ମୁଖ୍ୟାଳୟରେ ଉପସ୍ଥିତ ରହିବା ଉଚିତ ଏବଂ ଆମର ପରୀକ୍ଷା କ୍ଷେତ୍ର ମାଜେର ଟୋଲ ହୋଇଥିବାରୁ ଗ୍ରାମଗୁଡିକ ଅଧିକାଂଶରେ ବାସ କରନ୍ତି, ଏହି ଗ୍ରାମଗୁଡ଼ିକୁ ରାଜସ୍ୱ ଗ୍ରାମ ଭାବରେ ଘୋଷଣା କରିବା ଏକ ବଡ଼ କାର୍ଯ୍ୟ। 
ରାଜସ୍ୱ ଗ୍ରାମ ଅଭାବରୁ ପଞ୍ଚାୟତ ଗଠନ ହେଉନାହିଁ, ତେଣୁ ବିଭାଗ ଏହି କାର୍ଯ୍ୟ ଆରମ୍ଭ କରିଛି, ଏଥିପାଇଁ ମୁଁ ଧନ୍ୟବାଦ ଦେଉଛି। 
ଶ୍ରୀ ଓମପ୍ରକାଶ ସାଖଲେଚା - ମାନ୍ୟବର ଉପରାଷ୍ଟ୍ରପତି ମ୍ୟାଡାମ୍, ବିଭାଗର ମନ୍ତ୍ରୀ ଉପସ୍ଥିତ ନାହାଁନ୍ତି। 
ଯଦି କେହି ନୋଟ୍ କରନ୍ତି ତେବେ ଏହା ଉପଯୁକ୍ତ ହେବ | 
ମ୍ୟାଡାମ୍ ଉପରାଷ୍ଟ୍ରପତି - ଆସୁଛି | 
ଅନ୍ୟ ମନ୍ତ୍ରୀମାନେ ନୋଟ୍ ନେଉଛନ୍ତି। 
ଶ୍ରୀମତୀ ଜୁମା ସୋଲାଙ୍କି - ଅନ୍ୟ ମାନ୍ୟବର ମନ୍ତ୍ରୀମାନେ ଉପସ୍ଥିତ ଅଛନ୍ତି | 
ନିଶ୍ଚିତ ହୁଅ 
ଲୋକ ଅଦାଲତ ସଂଗଠିତ ହେବ, ଏହା ହେଉଛି ଦିନର ଆବଶ୍ୟକତା ଏବଂ ବିଭାଗୀୟ ମନ୍ତ୍ରୀ ଏହି ନିଷ୍ପତ୍ତି ନେଇଛନ୍ତି, ଏଥିପାଇଁ ଆପଣଙ୍କୁ ଧନ୍ୟବାଦ | 
ସରକାରୀ ବିଦ୍ୟାଳୟ, ବିଲଡିଂ, ଖେଳ ପଡିଆ ହେଉ, ଯେତେବେଳେ ଏହାର ଅନୁମୋଦନ ଏଠାରୁ ଆସେ ଏବଂ ଏହାର ଡାଇଭର୍ସନ ସମସ୍ୟା ଆସେ, ସେ ଏହାକୁ ମଧ୍ୟ ସରଳୀକୃତ କଲେ, ସେ ଶୀଘ୍ର ଅନୁମତି ପାଇବେ | ଏହା ଆସୁଛି ଯେ ଏହା ଶୀଘ୍ର ସମାଧାନ ହେବ ଏବଂ ଯେତେବେଳେ ଏକ ଗୋଷ୍ଠୀ ଆକାରରେ କଂଗ୍ରେସ ସରକାର 1993 ରେ ଏକ କୃଷି କାର୍ଯ୍ୟ ପାଇଁ କୃଷକ ଗୋଷ୍ଠୀ ଗଠନ କରି ଏକ ସଂଗଠନ ଗଠନ କରିଥିଲେ। 
ସେମାନଙ୍କୁ ଜମି ଦିଆଗଲା। 
ଆଜି ସେ ଅସୁବିଧାରେ ପଡିଛନ୍ତି କାରଣ ତାଙ୍କ ନାମ ସ୍ଥାନାନ୍ତର କରାଯାଉ ନାହିଁ, ତାଙ୍କ ନାମ ଏଥିରେ ଅନ୍ତର୍ଭୂକ୍ତ କରାଯିବା ଉଚିତ୍ | 
ମୁଁ ଅନୁରୋଧ କରୁଛି ଯେ ପିତାଙ୍କ ସ୍ଥାନରେ ପୁଅର ନାମ ଅନ୍ତର୍ଭୂକ୍ତ କରାଯାଉ। 
ମୋର ଦୁଇଟି ପରାମର୍ଶ ଅଛି ଯାହା ସହିତ ଆମର ଅସୁବିଧା ହେଉଛି | ହଁ ବରଫ ସିଷ୍ଟମରେ ଥିବା ରେକର୍ଡକୁ ସଂଶୋଧନ କରିବାକୁ, କୃଷକଙ୍କ ଖସ୍ରାର କପି ବାହାର କରିବାକୁ, ସେମାନଙ୍କ ନାମ ଠିକ ନୁହେଁ କିମ୍ବା ବନାନ ତ୍ରୁଟି ଅଛି, ପରିମାଣରେ ତ୍ରୁଟି ଅଛି, ଏହାର ସମାଧାନ ଆବଶ୍ୟକ ଏବଂ ମୋର ଅଛି ଦୁଇଟି ତହସିଲ, ଯେହେତୁ ଉଭୟର ଦୂରତା 30 କିଲୋମିଟର | 
ମି। ଯଦି ଏହା ଭିତରେ ଅଛି ଏବଂ ତହସିଲଦାର ଅଛନ୍ତି, ତେବେ ସେ ଗୋଟିଏ ସ୍ଥାନରେ କାମ କରନ୍ତି ଏବଂ ଯଦି ସେ ଏକ ବାହାନା କରିବାକୁ ଚାହାଁନ୍ତି, ତେବେ ସେ ଅନ୍ୟ ସ୍ଥାନକୁ ଯାଆନ୍ତି ନାହିଁ, ତେବେ ମନ୍ତ୍ରୀ ଉଭୟ ସ୍ଥାନରେ ଏହାର ବ୍ୟବସ୍ଥା କରିବା ଉଚିତ୍ | 
ଏହା ବ୍ୟତୀତ ପୂର୍ବତନ ସରକାରଙ୍କ ଦ୍ଵାରା  ସ୍ଥାନୀୟ ସୂଚନା ବ୍ୟବସ୍ଥା ଲାଗୁ କରାଯାଇଥିଲା ଯେଉଁଥିରେ ସରକାରଙ୍କ ପାଣ୍ଠି ବ୍ୟବହାର କରାଯାଇଥିଲା, କିନ୍ତୁ ଚାଷୀଙ୍କ ସମସ୍ୟା ବଢାଯାଇଥିଲା। ଆର। ବି। ସି. ରେ ଯଦି ପୂର୍ବ ସରକାର ଚାଷ କାର୍ଯ୍ୟ କରୁଥିବାବେଳେ ବିଦ୍ୟୁତ୍ ସଂଯୋଗ ହେତୁ ଚାଷୀଙ୍କ ମୃତ୍ୟୁ ହୋଇଥାନ୍ତା, ତେବେ କିଛି ସାହାଯ୍ୟ ହୋଇନଥାନ୍ତା, କିନ୍ତୁ ଆମ ସରକାର ଚାଷୀଙ୍କୁ 4 ଲକ୍ଷ ଟଙ୍କା ଦେବା କାମ କରିସାରିଛନ୍ତି, ଏହା ଏକ ପ୍ରଶଂସନୀୟ କାର୍ଯ୍ୟ, ଏହା ଲାଭଦାୟକ ହେବ | କୃଷକମାନେ 
ମାନ୍ୟବର ଉପାଧ୍ୟକ୍ଷ ମ୍ୟାଡାମ୍, ଫସଲ ବୀମା କ୍ଷତି ସମୟରେ ବିପର୍ଯ୍ୟୟ ସମୟରେ ଉପଲବ୍ଧ ଫସଲ ବୀମା ଏକ ହାଲୁକା ୟୁନିଟ୍ ର ପୂର୍ବ ସରକାର ଦ୍ୱାରା କରାଯାଇଛି। 
ହାଲୁକା ୟୁନିଟ୍ ସେଠାରେ ଅଛି, କିନ୍ତୁ ଏହା କେବଳ ଚାଷର ହେବା ଉଚିତ୍ | 
ଅତୀତରେ ହାଲ୍କା ୟୁନିଟରେ 15 ରୁ 20 ଟି ଗାଁ ଥିଲା ଏବଂ ଯଦି 20 ଟି ଗାଁରେ ବର୍ଷା ପରିସ୍ଥିତି ସୃଷ୍ଟି ହୋଇଥାନ୍ତା, ତେବେ ଚାଷୀମାନେ ଏହାର ଫାଇଦା ପାଇ ନଥିଲେ ଏବଂ ଆଜିର ପରିସ୍ଥିତିରେ ପ୍ରତ୍ୟେକ ହାଲ୍କା ଅନ୍ତର୍ଗତ ଏକ ପଞ୍ଚାୟତରେ 3 ଟି ଗ୍ରାମ ଅଛି, ତେଣୁ ନିଶ୍ଚିତ ଭାବରେ ଗୋଟିଏ ଗାଁର ଅବସ୍ଥା ସମାନ ହେବ | 
ଏହା କୃଷକମାନଙ୍କୁ ଉପକୃତ କରିବ ଏବଂ ଅନ୍ୟାନ୍ୟ ବ୍ୟବସ୍ଥା କରିଥିବାରୁ ମୁଁ ମନ୍ତ୍ରୀଙ୍କୁ ଧନ୍ୟବାଦ ଦେଉଛି | ଧନ୍ୟବାଦ। 
ଡକ୍ଟର ମୋହନ ଯାଦବ (ଉଜନ ଦକ୍ଷିଣ) - ମାନ୍ୟବର ଡେପୁଟି ବାଚସ୍ପତି ମ୍ୟାଡାମ୍, ମୁଁ 8,9,36 ଏବଂ 58 ର ଚାହିଦା ନମ୍ବର ଏବଂ କଟ୍ ମୋସନକୁ ସମର୍ଥନ କରିବାକୁ କହିବାକୁ ଚାହେଁ। 
ଆମେ ଯେଉଁ ବିଷୟ ଉପରେ ଆଲୋଚନା କରାଯାଇଛି ସେହି ବିଷୟ ଉପରେ ଛୋଟ ବିଷୟଗୁଡ଼ିକୁ ଅନ୍ତର୍ଭୁକ୍ତ କରିବାକୁ ଚେଷ୍ଟା କରୁଛୁ | 
ଯଦି ଆମେ ରାଜସ୍ୱ ୟୁନିଟ୍ ବିଷୟରେ କହୁଛୁ, କାହା ସମୟରେ ଏହା ଘଟିଥିଲା, କ’ଣ ହେଲା, କିନ୍ତୁ ଆଜି ଯେତେବେଳେ ରାଜସ୍ୱ କଥା ଆସେ, ଆମେ ମଧ୍ୟ ଏହା ବିଷୟରେ ଆଲୋଚନା କରିବା, କୌଣସି ସରକାରକୁ ନିନ୍ଦା ନକରି | 
ଉଦାହରଣ ସ୍ୱରୂପ, ସିଧାସଳଖ ରାଜସ୍ୱ ପ୍ରଦେଶର ୟୁନିଟ୍ ଆସିବା ପରେ ଡିଭିଜନ୍ ର ୟୁନିଟ୍ ଆସେ ଏବଂ ଡିଭିଜନ୍ ର ୟୁନିଟ୍ ଆସିବା ପରେ ଆମ ଜିଲ୍ଲାର ରଚନା ଏବଂ ଡିଭିଜନ୍ ରଚନାରେ ଆମ ପାଖରେ ଚାମ୍ବଲ୍, ଭଣ୍ଡ, ମୋରେନା, ଶୋପୁର ଏବଂ ସେଠାରେ ଅଛି | ଇନ୍ଦୋର ପରି 8-8 ଡିଭିଜନ୍ ଅଟେ | ସେହି ଜିଲ୍ଲାଗୁଡ଼ିକ ମଧ୍ୟରୁ ଉଜନ ଏବଂ ଜବଲପୁର 7-7 ଜିଲ୍ଲାର | 
ଆମେ ଅନୁଭବ କରୁଛୁ ଯେ ରାଜସ୍ୱ ବିଷୟରେ ଜିଲ୍ଲାଗୁଡ଼ିକୁ ପୁନଃ ସଂଗଠିତ କରିବାର ଆବଶ୍ୟକତା ଅଛି | 
ସେମାନଙ୍କର ଭୌଗଳିକ ସୀମା, ଜନସଂଖ୍ୟା, ଯେପର୍ଯ୍ୟନ୍ତ ଆମେ ଏହାକୁ ଖବରକାଗଜରେ ପଢିବା ପରି ଦେଖିବା ପର୍ଯ୍ୟନ୍ତ ଭୋପାଳର 3 ଟି ନୂଆ ତହସିଲ ତିଆରି କରାଯାଉଛି | 
ଯେତେବେଳେ ଆପଣ ଅଗର ପରି ଏକ ଜିଲ୍ଲାକୁ ବିଚାର କରନ୍ତି, ଯାହାର ନିଜସ୍ୱ ଜନସଂଖ୍ୟା 6 ଲକ୍ଷ, ସେତେବେଳେ ଇନ୍ଦୋର ଭିତରେ ଜିଲ୍ଲାକୁ 30 ଲକ୍ଷ ଜନସଂଖ୍ୟା ସହିତ ଭାଗ କରିବାର ଆବଶ୍ୟକତା ପଡିବ | 
ସେହିଭଳି ଭୋପାଳ ଏବଂ ଉଜନଙ୍କ ବିଷୟରେ ଚିନ୍ତା କରିବାର ଆବଶ୍ୟକତା ରହିବ। 
ରାଜନୈତିକ ଦୃଷ୍ଟିକୋଣରୁ ଯେତିକି ଚାହିଦା ଅଛି ଏବଂ ଆମେ ଏହାକୁ ପୂରଣ କରୁଛୁ | 
ରାଜନୈତିକ ଦୃଷ୍ଟିକୋଣରୁ ଯେତିକି ଚାହିଦା ଅଛି ଏବଂ ଆମେ ଏହାକୁ ପୂରଣ କରୁଛୁ | 
ରାଜସ୍ୱ ଦୃଷ୍ଟିକୋଣରୁ ଏହା କୌଣସି  ସ୍ଥାନରେ ଅନ୍ୟାୟ ହେବ | 
ତୁମେ ଏପରି ଏକ ପୁନର୍ଗଠନ ଆୟୋଗ ଗଠନ କରିବା ଉଚିତ ଯାହା ଜିଲ୍ଲାଗୁଡ଼ିକର ଯୁକ୍ତିଯୁକ୍ତକରଣ ସହିତ, ଯେଉଁଥିରେ ବିଭାଗ ଏବଂ ଜିଲ୍ଲାଗୁଡ଼ିକର ପୁନର୍ବିଚାର କରାଯିବା ଆବଶ୍ୟକ, ଯାହା ଦ୍ଵାରା ଆମର ରାଜସ୍ୱ ଭାବନା ସଠିକ୍ ଭାବରେ ହୋଇପାରିବ। 
ତୁମେ ଏପରି ଏକ ପୁନର୍ଗଠନ ଆୟୋଗ ଗଠନ କରିବା ଉଚିତ ଯାହା ଜିଲ୍ଲାଗୁଡ଼ିକର ଯୁକ୍ତିଯୁକ୍ତକରଣ ସହିତ, ଯେଉଁଥିରେ ବିଭାଗ ଏବଂ ଜିଲ୍ଲାଗୁଡ଼ିକର ପୁନର୍ବିଚାର କରାଯିବା ଆବଶ୍ୟକ, ଯାହା ଦ୍ଵାରା ଆମର ରାଜସ୍ୱ ଭାବନା ସଠିକ୍ ଭାବରେ ହୋଇପାରିବ। 
ଆଜି ପର୍ଯ୍ୟନ୍ତ ଅନେକ ସ୍ଥାନରେ ସେମାନଙ୍କର ଲିଜ୍ ସମାଧାନ ହୋଇନାହିଁ | 
କେବଳ ଉଜନଙ୍କ ବିଷୟରେ କହିବାକୁ ଗଲେ, ଆମର ବଙ୍ଗାଳୀ କଲୋନୀର ଲୋକଙ୍କୁ ବଙ୍ଗଳା ବଗିଚା, ନେମୁଚ କିମ୍ବା ଅନ୍ୟାନ୍ୟ ସ୍ଥାନ ଦିଆଯିବା ଉଚିତ, ଯାହା ସେମାନଙ୍କର ମାଲିକାନା ଅଧିକାରର ବିସ୍ଥାପିତ ଲୋକଙ୍କୁ ଲିଜରେ ଦିଆଯିବା ଉଚିତ, ଯାହା ଦ୍ଵାରା  ସେମାନେ ବ୍ୟାଙ୍କରୁ ଋଣ ନେଇପାରିବେ, ଘର ନିର୍ମାଣ କରିପାରିବେ କିମ୍ବା ସୁରକ୍ଷା ଭାବରେ ବ୍ୟବସାୟ କର ଯଦି ତୁମେ ବ୍ୟବସାୟ କର, ତେବେ ଏହାକୁ ବ୍ୟବହାର କରିବା ଉଚିତ |
ଆମର ଏଠାରେ ଏକ ବଡ ବିଭାଗ ଅଛି, କିନ୍ତୁ ଏହାର ନିଜସ୍ୱ ପ୍ରକାଶନ ନାହିଁ, କେବଳ ୱେବସାଇଟ୍, ଯେତେବେଳେ ରାଜସ୍ୱ ବିଭାଗ ନିଜର ପ୍ରକାଶନ କରିବ ନାହିଁ, ତେବେ ଏହା ଏକ ଅଭାବ, ଏହା ଧ୍ୟାନ ଆବଶ୍ୟକ କରେ | 
ପାଟୱାରିସ୍ ଏବଂ ଗିର୍ଡୱାର୍ ପାଇଁ ଗୃହ ପ୍ରକ୍ରିୟା ଆରମ୍ଭ କରି ଉଭୟ ବାସସ୍ଥାନ ଏବଂ କାର୍ଯ୍ୟାଳୟ ବିଷୟରେ ଚିନ୍ତା କରାଯାଉଥିଲା, କିନ୍ତୁ ଆଜି ପର୍ଯ୍ୟନ୍ତ ଏହା କାର୍ଯ୍ୟକାରୀ ହୋଇପାରିଲା ନାହିଁ | 
ଯଦି ଏହା କାର୍ଯ୍ୟକାରୀ ହେବ ତେବେ ପାଟୱାରୀମାନେ କେବଳ ସହରରେ ରୁହନ୍ତି, ସେମାନେ ଗାଁକୁ ଯାଆନ୍ତି ନାହିଁ | 
ଯେଉଁଠାରେ ଯଦି ଆମେ ପାଟୱାରୀଙ୍କୁ ପଞ୍ଚାୟତ ମୁଖ୍ୟାଳୟକୁ ପଠାଇବା ବିଷୟରେ କହୁଛୁ, ତା’ହେଲେ ଗୃହ ଉପରେ ମଧ୍ୟ ଗୁରୁତ୍ୱ ଦେବା ଉଚିତ, ଯଦି ଏହା ଉପଯୁକ୍ତ ହୁଏ, ତେବେ ଆମେ ବିଧାୟକଙ୍କ ସହ ସମନ୍ୱୟ ରକ୍ଷା କରି ଆମର ବିଧାୟକ ପାଣ୍ଠି ଦେବାକୁ ପ୍ରସ୍ତୁତ, କିନ୍ତୁ ଯଦି ସେମାନେ ବସି ନିଜ ଦେଶରେ କାର୍ଯ୍ୟ କରନ୍ତି କ୍ଷେତ୍ର। ଭଲ ହେବ | 
ମୁଁ ଉଜନ ସ୍ଥାନରୁ ଆସିଛି ଯେଉଁଠାରେ ସିମସ୍ତା 12 ବର୍ଷରେ ଥରେ ସଂଗଠିତ ହୋଇଛି, ଏହା କେବଳ ଉଜନଙ୍କ ପାଇଁ ନୁହେଁ ବରଂ ରାଜ୍ୟ ପାଇଁ, କିନ୍ତୁ ସମଗ୍ର ଦେଶ ପାଇଁ ସମ୍ମାନର ବିଷୟ, କିନ୍ତୁ ରାଜସ୍ୱ ବିଭାଗ ଏହା କରି ନାହିଁ ବୋଲି କହିବା ଦୁଖଦାୟକ | ସିମାସ୍ତା ସମ୍ବନ୍ଧୀୟ କାର୍ଯ୍ୟ, ବ୍ୟବସ୍ଥିତ ଯୋଜନା କରିନାହାଁନ୍ତି | 
ଯେତେବେଳେ ସିମସ୍ତା ଆସନ୍ତି, ସେମାନେ ଅସ୍ଥାୟୀ ଭାବରେ ଦୁଇମାସ ଜମି ବଣ୍ଟନ କରନ୍ତି, ତେଣୁ ମୋର ପରାମର୍ଶ ହେଉଛି ଗ୍ୱାଲିଅର୍ ଲାଇନରେ ଜମି ଅଧିଗ୍ରହଣ | 
ଯଦି ତୁମେ ଜମି ଅକ୍ତିଆର କର, ତୁମେ ଯାହାକୁ ଚାହୁଁଛ ମେଳାରେ ଆପଣ ଯେଉଁଠାରେ ଚାହିଁବେ ବସନ୍ତୁ, ଆପଣ ଯାହା ଚାହାଁନ୍ତି ତାହା କରନ୍ତୁ | 
ଏହାର ଅନୁପସ୍ଥିତିରେ କ’ଣ ଘଟୁଛି ଯେ ଏହି ଜମି 11 ବର୍ଷ 11 ମାସ ବ୍ୟବହୃତ ହୁଏ ନାହିଁ ଏବଂ ସ୍ଥାୟୀ ନିର୍ମାଣ ପାଇଁ ଅନୁମତି ଦିଆଯାଇନଥାଏ ଏବଂ ବାଧ୍ୟତାମୂଳକ ଭାବରେ ଚାଷୀଙ୍କୁ ସେହି ଜମିକୁ ଏକ ଘରୋଇ ଉପନିବେଶକାରୀ କିମ୍ବା ବେଆଇନ ଉପନିବେଶକାରୀକୁ ଛାଡିବାକୁ ପଡିବ | 
ତେଣୁ ଏହା ଭଲ ହେବ ଯେ ମେଳା କ୍ଷେତ୍ରକୁ ସୂଚିତ କରାଯିବ ଏବଂ ନିର୍ଦ୍ଦିଷ୍ଟ କ୍ଷେତ୍ର ସ୍ଥିର କରାଯିବ ଏବଂ ପ୍ରତି 12 ବର୍ଷ ପରେ ହଜାରେ କୋଟି ଟଙ୍କା ନଷ୍ଟ ହୋଇଯିବ, ଯଦି ଭିତ୍ତିଭୂମି ବ୍ୟବସ୍ଥିତ ଭାବରେ କରାଯାଏ ତେବେ ଆମେ ଏଥିରୁ ଲାଭ ପାଇବୁ। 
2003 ରେ ମାନ୍ୟବର ଡିଜିଭାଇ ସିଂ ଜୀ ସରକାରରେ ଗରିବ ଲୋକଙ୍କୁ ପଟ୍ଟା ଦିଆଯାଇଥିଲା, ଅନ୍ତତ ପକ୍ଷେ ସେମାନେ ଏହି ଅଧିକାର ପାଇବା ଉଚିତ୍। 
ଆଜି ପର୍ଯ୍ୟନ୍ତ ସେ କାଗଜପତ୍ର ସହିତ ବୁଲାବୁଲି କରୁଛନ୍ତି, ତେଣୁ ଯଦି କାହାକୁ ଲିଜ୍ ଦିଆଯାଏ, ତେବେ ତାଙ୍କୁ ଲିଜରେ ଧରାଯିବା ଉଚିତ୍ | 
ଏହାର ଡକ୍ୟୁମେଣ୍ଟେସନ୍ ତହସିଲରେ ବ୍ୟବସ୍ଥିତ ଭାବରେ କରାଯିବା ଉଚିତ୍ | 
ଲୋକମାନେ ନକଲି ଲିଜ୍ କରନ୍ତି | 
ଆଜିକାଲି ନୂଆ କାମ ଆରମ୍ଭ ହୋଇଛି | 
ଯଦି ସହରାଞ୍ଚଳରେ ଅଢେଇ ଲକ୍ଷ ଟଙ୍କା ଅନୁଦାନ ଦିଆଯାଏ, ତେବେ ମୁଁ ଉଜନରେ ପାଞ୍ଚ ହଜାରରୁ ଅଧିକ ନକଲି ଲିଜ୍ କହିପାରେ | 
ଯେହେତୁ ଏହା ରାଜସ୍ୱର ବିଷୟ, ଯଦି ଆମର ନକଲି ପଟା ଅଛି, ତେବେ ପୋଲିସ୍ କାର୍ଯ୍ୟାନୁଷ୍ଠାନ ଗ୍ରହଣ କରାଯିବା ଉଚିତ ଏବଂ ଯେଉଁମାନେ ବ୍ୟବସ୍ଥିତ ପଟା ଆବଶ୍ୟକ କରନ୍ତି, ଉଦାହରଣ ସ୍ୱରୂପ, ଉଜନରେ 1971 ପରେ ନାଜୁଲଙ୍କ ଜମିରେ ପଟା ଦିଆଯାଉ ନାହିଁ। 
ହାଇକୋର୍ଟଙ୍କ ନିଷ୍ପତ୍ତି ପରେ ସରକାର କୌଣସି ପଦକ୍ଷେପ ନେଇନାହାଁନ୍ତି। 
କେଉଁ ସରକାର କ୍ଷମତାରେ ଅଛନ୍ତି ନା କାହିଁକି, ଗରିବଙ୍କ ଏଭଳି ସମସ୍ୟା ପ୍ରତି ନିଶ୍ଚିତ ଧ୍ୟାନ ଦେବା ଉଚିତ୍। 
ସେହିଭଳି ଜମି ସରକାରଙ୍କ ସହ ପଡିଛି ଏବଂ କେଉଁ ପ୍ରକଳ୍ପ ଉପରେ ନିର୍ମାଣ କରାଯାଉଛି। 
ମଡେଲ ସ୍କୁଲ ପାଇଁ ଟଙ୍କା ଗତ 12 ବର୍ଷ ଠାରୁ ଦୁଇଥର ହ୍ରାସ ପାଇଛି ଏବଂ ପରେ ଫେରି ଆସିଛି କିନ୍ତୁ ସେମାନେ ଉଜନରେ ଜମି ପାଇବାରେ ସକ୍ଷମ ନୁହଁନ୍ତି, ତେବେ ସରକାରୀ ଜମିର ଜମି ରେକର୍ଡ କରାଯିବା ଉଚିତ ଏବଂ ଭୋପାଳରୁ ମନିଟରିଂ କରାଯିବା ଉଚିତ ଏବଂ ପ୍ରକଳ୍ପ ହେବା ଉଚିତ ନିଆଯିବା, କାମ କରିବା ଉଚିତ୍ | 
ଯଦି ଆସନ୍ତାକାଲି ସରକାରଙ୍କ ଭଳି ଖୋଲା ଜେଲ ବିଷୟରେ ଆଲୋଚନା ହେଉଛି, ତେବେ ମୁଁ ପରାମର୍ଶ ଦେଉଛି ଯେ ସରକାରୀ ଜମି ଅଭାବରୁ ଅଟକି ରହିଥିବା ଆମର ସମସ୍ତ ପ୍ରକଳ୍ପ ମଧ୍ୟ ଏହାର ସମାଧାନ ପାଇଁ ଦାୟୀ। 
ଯେତେବେଳେ ଆମେ ପାଟୱାରୀକୁ ଗାଳି ଦେଇ ଜମି ଦେଖାଇଥାଉ, ସେତେବେଳେ ଜମି ଦିଆଯାଏ | 
ମୋର ପରାମର୍ଶ ରାଜ୍ୟ ପ୍ରସଙ୍ଗରେ ଅଛି। 
ସେହିଭଳି ବ୍ରିଜେନ୍ଦ୍ର ସିଂ ପ୍ରସ୍ତାବ ଦେଇଛନ୍ତି ଯେ ରେଜିଷ୍ଟ୍ରି ସହିତ ଏହାର ନାମ ପରିବର୍ତ୍ତନ ମଧ୍ୟ ସ୍ୱୟଂଚାଳିତ ଭାବରେ କରାଯିବା ଉଚିତ। 
ସେହିଭଳି କିଷାନ ଭବନର କଥାବାର୍ତ୍ତା ମଧ୍ୟ ବହୁତ ଭଲ, ଯଦି ଏହା ପ୍ରତ୍ୟେକ ତହସିଲରେ ନିର୍ମିତ ହୁଏ ତେବେ ଭଲ ହେବ | ଧନ୍ୟବାଦ। 
Mr. ମଧ୍ୟପ୍ରଦେଶ ସାଂସଦ ଏକ ଗୁରୁତ୍ୱପୂର୍ଣ୍ଣ ବିଭାଗ ଏବଂ ମୁଁ ବୁଝିପାରୁଛି ଯେ ମଧ୍ୟପ୍ରଦେଶରେ ଏପରି ବ୍ୟକ୍ତି ରହିବେ ନାହିଁ ଯିଏ ଏହି ବିଭାଗର ଆବଶ୍ୟକ କରନ୍ତି ନାହିଁ, ବେଳେବେଳେ ଏହି ବିଭାଗ ଆବଶ୍ୟକ ହୁଏ | 
 ମାସ ପୂର୍ବରୁ କଂଗ୍ରେସ ସରକାର କିପରି ଗଠନ ହୋଇଥିଲା ଏବଂ ସରକାର ଗଠନ ପରେ ଆମ ମନ୍ତ୍ରୀ ତଥା ମାନ୍ୟବର ମୁଖ୍ୟମନ୍ତ୍ରୀ ଏହି ବିଭାଗକୁ ଗମ୍ଭୀରତାର ସହ ଗ୍ରହଣ କଲେ ଏବଂ ସାଧାରଣ ଜନତାଙ୍କ ପାଇଁ ହେଉଥିବା ଅସୁବିଧାକୁ ହଟାଇଲେ। ମୁଁ ସେମାନଙ୍କୁ ବହୁତ ଧନ୍ୟବାଦ ଦେଉଛି ନିଆଯାଇଥିବା ପ୍ରସ୍ତାବଗୁଡ଼ିକ ପାଇଁ, ଦିଆଯାଇଥିବା ନିର୍ଦ୍ଦେଶଗୁଡ଼ିକ ପାଇଁ, ସେମାନଙ୍କର ସମସ୍ୟାକୁ ବୁଝିବା ପାଇଁ, ସେମାନେ ଭୂମି ସ୍ତରରେ ଲୋକଙ୍କ ଆବଶ୍ୟକତା ପୂରଣ କରିବା ପାଇଁ କାର୍ଯ୍ୟ କରିଛନ୍ତି | 
ସମସ୍ତ ରାଜସ୍ୱ ମାମଲାର ସମାଧାନ କରିବାର ଦାୟିତ୍ୱ ଏବଂ ସଂଗ୍ରହକାରୀଙ୍କୁ 3.1.19 ରେ ବିଭାଗ ପକ୍ଷରୁ ନିର୍ଦ୍ଦେଶ ଦିଆଯାଇଛି। 
ଏହା ଅତ୍ୟନ୍ତ ଜରୁରୀ ଥିଲା ଯେ ଜିଲ୍ଲା ସଭାପତି ଏହାକୁ ସିଧାସଳଖ ଭାବରେ ଗ୍ରହଣ କରିବା ଉଚିତ ଏବଂ କାର୍ଯ୍ୟାନୁଷ୍ଠାନ ଗ୍ରହଣ କରିବା ଉଚିତ କାରଣ ଏହି କାର୍ଯ୍ୟ ପ୍ରଣାଳୀ ଅନେକ ନିମ୍ନ ସ୍ତରରେ ନିଆଯାଇପାରିବ ନାହିଁ। 
ମୁଖ୍ୟାଳୟରେ ପାଟୱାରୀଙ୍କ ଉପସ୍ଥିତି ନିଶ୍ଚିତ ହେବ, ଏହି ତପା କାର୍ଯ୍ୟାଳୟ ପ୍ରତିଷ୍ଠା ହେବ, 23.2.19 ରେ ଏହାର ନିର୍ଦ୍ଦେଶ ମଧ୍ୟ ଜାରି କରାଯାଇଛି। 
ମୁଁ ମନ୍ତ୍ରୀଙ୍କୁ ଧନ୍ୟବାଦ ଦେଉଛି କାରଣ ଆମେ ଦେଖୁଥିଲୁ ଯେ ଗତ କିଛି ବର୍ଷ ଧରି ପାଟୱାରୀମାନଙ୍କୁ ଦାୟିତ୍ ଦିଆଯାଇଥିଲା ଯାହା ସେମାନଙ୍କଠାରୁ ହାଲୁକା ଥିଲା, ପାଟୱାରିସ୍ ମୁଖ୍ୟାଳୟରେ କେବେ ସାକ୍ଷାତ କରିନଥିଲେ ଏବଂ ଯେତେବେଳେ ସେମାନେ ମୁଖ୍ୟାଳୟରେ ସାକ୍ଷାତ ନକରନ୍ତି, ସେମାନେ ଯାହା ଚାହିଁବେ ତାହା କରିପାରିବେ କୃଷକ ହେଉ କିମ୍ବା ସାଧାରଣ ଲୋକ, ଯେତେବେଳେ ସେମାନେ ତାଙ୍କ ପାଖକୁ ଯାଉଥିଲେ, ସେମାନଙ୍କୁ ଅନେକ ଅସୁବିଧାର ସମ୍ମୁଖୀନ ହେବାକୁ ପଡୁଥିଲା ଏବଂ ସେମାନଙ୍କର କାର୍ଯ୍ୟ ହୋଇପାରିଲା ନାହିଁ | 
ଆମେ ମଧ୍ୟ ମଜେର ଟୋଲ୍କୁ ରାଜସ୍ୱ ଗ୍ରାମ ଭାବରେ ଘୋଷଣା କରିବା ପାଇଁ ଏକ ନୀତି ପ୍ରସ୍ତୁତ କରିବୁ, ଯାହାର ନିର୍ଦ୍ଦେଶ 23.2.19 ରେ ବିଭାଗ ଦ୍ଵାରା  ଜାରି କରାଯାଇଛି କାରଣ ଆପଣ ସମସ୍ତେ ଜାଣନ୍ତି ଯେ ମେଜର ଟୋଲ୍ ଆମ ରାଜସ୍ୱ ଗ୍ରାମ ସହିତ ସଂଯୁକ୍ତ ହୋଇନଥିବାରୁ ସେମାନଙ୍କର ବିକାଶ କାର୍ଯ୍ୟ କରାଯିବା ଉଚିତ କିମ୍ବା ଯେତେବେଳେ ଶାସନ ଏବଂ ପ୍ରଶାସନ ପାଇଁ ଯୋଜନା ଆସିଲା, ସେହି ଟୋଲ୍ ଯାହା ରାଜସ୍ୱ ଗ୍ରାମ ସହିତ ସଂଯୁକ୍ତ ନଥିଲା ସେହି ଯୋଜନାଗୁଡିକର ଲାଭ ପାଇପାରିଲା ନାହିଁ | 
କିନ୍ତୁ ତାହା ମଧ୍ୟ ମାନ୍ୟବର ମନ୍ତ୍ରୀଙ୍କୁ ଗୁରୁତର ଭାବରେ ବୁଝିବାକୁ ଏବଂ ଜାଣିଛନ୍ତି ଏବଂ ସେ ଏକ ବ୍ୟବସ୍ଥା, ନୀତି ପ୍ରସ୍ତୁତ କରିବାକୁ ଯାଉଛନ୍ତି, ଯାହା ସେମାନଙ୍କୁ ଆଗାମୀ ସମୟରେ ବିକାଶ କରିବାରେ ସାହାଯ୍ୟ କରିବ। 
କୃଷି ଜମି ପଞ୍ଜୀକରଣ ସହିତ ସ୍ୱୟଂଚାଳିତ ସ୍ଥାନାନ୍ତରଣ ପ୍ରଣାଳୀ ଲାଗୁ ହେବ, 23.2.19 ରେ ମଧ୍ୟ ଏଥିପାଇଁ ନିର୍ଦ୍ଦେଶ ଦିଆଯାଇଛି, ଏହା ଏକ ଗୁରୁତ୍ୱପୂର୍ଣ୍ଣ କାର୍ଯ୍ୟ ଥିଲା | 
କୃଷି ଜମି ସମ୍ବନ୍ଧରେ, ଆମର କୃଷକ ଭାଇମାନେ ପଞ୍ଜୀକରଣରେ ଅସୁବିଧାର ସମ୍ମୁଖୀନ ହେଉଥିଲେ ଏବଂ ସେମାନେ ବାରମ୍ବାର ପାଟୱାରୀ, ତହସିଲଦାର କିମ୍ବା କୋଟୱାର ବୁଲୁଥିଲେ, ସେଥିରେ ଏକ ବ୍ୟବସ୍ଥା କରାଯାଇଛି, ତେଣୁ ନିଶ୍ଚିତ ଭାବରେ ଆଗାମୀ ଦିନରେ ରାଜସ୍ୱ ବିଭାଗ ଦ୍ୱାରା କରାଯାଇଥିବା କାର୍ଯ୍ୟ ନିଶ୍ଚିତ ଭାବରେ ହେବ | ଯାହା ହ୍ରାସ ହେଉଛି ତାହା କେବଳ କଂଗ୍ରେସ ସରକାରଙ୍କ ଉପହାର। 
ଏହି ଅବସରରେ ମୁଁ କହିବାକୁ ଚାହେଁ ଯେ ମୋ ଅଞ୍ଚଳରେ ମଧ୍ୟ କିଛି ସମସ୍ୟା ରହିଛି। 
କିଛି ଜିନିଷ ଅଛି ଯାହା ଉପରେ ମୁଁ ମାନ୍ୟବର ମନ୍ତ୍ରୀଙ୍କ ଦୃଷ୍ଟି ଆକର୍ଷଣ କରିବାକୁ ଚାହୁଁଛି ଏବଂ ମୁଁ ମୋର ମତ ରଖିବାକୁ ଚାହୁଁଛି, ସବୁଠାରୁ ଗୁରୁତର ସମସ୍ୟା ହେଉଛି ସମଗ୍ର ରାଜ୍ୟରେ। 
ଶ୍ରୀ ଡେପୁଟି ବାଚସ୍ପତି, ଏହା କୃଷି ସହ ଜଡିତ ତଥା ରାଜସ୍ୱ ସମ୍ବନ୍ଧୀୟ ବିଷୟ। 
ଆମେ ଦେଖୁ ଯେ ଯେଉଁ କ୍ଷେତରେ ଲୋକମାନେ ବହୁ ବର୍ଷ ଧରି ଚାଲୁଥିଲେ ଏବଂ ଯେଉଁମାନଙ୍କର ଜମି ସେହି ରାସ୍ତାରେ ଅଟକି ରହିଥିଲା, ସେମାନେ ସେହି ରାସ୍ତାକୁ କ୍ଷେତକୁ ଯିବାକୁ ଅବରୋଧ କରନ୍ତି ଏବଂ ଏହି କାରଣରୁ ଅନେକ ଥର ବିବାଦର ପରିସ୍ଥିତି ଉପୁଜିଥାଏ ଏବଂ ଅନେକ ବଡ ଘଟଣା ମଧ୍ୟ ଘଟିଛି | 
ଏହି କାରଣରୁ ଅନେକ ଲୋକଙ୍କୁ ମଧ୍ୟ ହତ୍ୟା କରାଯାଇଛି। 
ସମ୍ପ୍ରତି ରାଜସ୍ଥାନ ସରକାର ଏପରି ଏକ କାର୍ଯ୍ୟ କରିଛନ୍ତି ଯେ 3 ବର୍ଷରୁ ଅଧିକ ସମୟ ଧରି ବ୍ୟବହାର ହେଉଥିବା ଏହି ରାସ୍ତାକୁ ରେକର୍ଡରେ ପଞ୍ଜୀକୃତ କରି ନିର୍ମାଣ କରାଯିବା ଉଚିତ ଏବଂ ଚାଷୀଙ୍କୁ କ୍ଷେତକୁ ଆସିବା ପାଇଁ ବ୍ୟବସ୍ଥା କରାଯିବା ଉଚିତ, ତେଣୁ ମୁଁ ବୁଝନ୍ତୁ  ମାନ୍ୟବର ମନ୍ତ୍ରୀ, ଆପଣ ମଧ୍ୟ ଏଥିପ୍ରତି ଧ୍ୟାନ ଦେବା ଉଚିତ୍, ରାଜସ୍ଥାନରେ ଯେଉଁ ପ୍ରସ୍ତାବ ଗ୍ରହଣ କରାଯାଇଛି, ତାହା କୃଷକ କଲ୍ୟାଣ ଏବଂ କୃଷି ଦ୍ୱାରା କୃଷକମାନଙ୍କୁ ସେମାନଙ୍କ କ୍ଷେତକୁ ଯିବା ପାଇଁ ବ୍ୟବସ୍ଥା କରିଛି | ବିକାଶ ବିଭାଗ ଏବଂ ତୁମେ ଦୁହେଁ ଏକାଠି ଏହାକୁ ପ୍ରସ୍ତୁତ କରିବା ପାଇଁ ବ୍ୟବସ୍ଥା କରିବ, ତେବେ ନିଶ୍ଚିତ ଭାବରେ କୃଷକମାନେ ଏଥିରୁ ସିଧାସଳଖ ଲାଭ ପାଇବେ | 
ମ୍ୟାଡାମ୍ ଡେପୁଟି ବାଚସ୍ପତି, ମୋ ନିର୍ବାଚନମଣ୍ଡଳୀରେ ପାଟୱାରିସ୍ଙ୍କର ଅନେକ ଅଭାବ ରହିଛି, ଜଣେ ପାଟୱାରୀ 3-3, 4-4, 5-5 ଲାଇଟ୍ ଦେଖୁଛନ୍ତି ଏବଂ ଯେତେବେଳେ ଜଣେ ପାଟୱାରୀ 4-5 ଲାଇଟ୍ ଦେଖନ୍ତି, ସେତେବେଳେ ଆଲୋକ ଯେଉଁଥିରେ ଗାଁର ଲୋକ | ସମସ୍ତେ ମଧ୍ୟ ଅନେକ ସମସ୍ୟାର ସମ୍ମୁଖୀନ ହେଉଛନ୍ତି, ତେଣୁ କୌଣସି ସ୍ଥାନରେ ସରକାର ଏପରି ବ୍ୟବସ୍ଥା କରିବା ଉଚିତ ଯେ ପାଟୱାରୀ ମାନଙ୍କୁ ବର୍ତ୍ତମାନ ନିଯୁକ୍ତି ଦିଆଯାଇଛି ଏବଂ ଯଦି ପାଟୱାରୀମାନେ ଏଥିରେ ବୃଦ୍ଧି ପାଆନ୍ତି, ତେବେ ନିଶ୍ଚିତ ଭାବରେ ଆମେ ତୃଣମୂଳ ସ୍ତରରେ ଲୋକଙ୍କ ପାଇଁ ବ୍ୟବସ୍ଥା କରିବା ପାଇଁ କାର୍ଯ୍ୟ କରିବୁ। । 
ମ୍ୟାଡାମ୍ ଡେପୁଟି ବାଚସ୍ପତି, ଆପଣଙ୍କ ମାଧ୍ୟମରେ ମୁଁ ମାନ୍ୟବର ମନ୍ତ୍ରୀଙ୍କ ଦୃଷ୍ଟି ଆକର୍ଷଣ କରିବାକୁ ଚାହୁଁଛି ଯେ ମୋର ବିଧାନସଭା ପ୍ରଶ୍ନ ମଧ୍ୟ ଉଠିଛି। 
ମୋର ବିଧାନସଭା ନିର୍ବାଚନମଣ୍ଡଳୀରେ ଏକ ଗ୍ରାମ ପଞ୍ଚାୟତ ଖେସର୍ଟୋ ଅଛି, ଗୋଟିଏ ଗାଁ ହେଉଛି ରାୟାଦୱାଡି, ସେହି ରାୟାଦୱାଡିରେ ଏକ ବହୁତ ପୁରୁଣା ଗାଁ ଅଛି, ସେଠାରେ ପ୍ରାୟ 500 ଲୋକ ବାସ କରନ୍ତି ଏବଂ ସେଠାରେ ତିନୋଟି ବିଦ୍ୟାଳୟ ଚାଲୁଛି, ସେଠାରେ କିଡଜୀ, ମଡେଲ ସ୍କୁଲ ଏବଂ ଏକ ପ୍ରାଥମିକ ବିଦ୍ୟାଳୟ ଅଛି | ନିକଟରେ ଯେତେବେଳେ ବିଚାରପତିଙ୍କ ବଙ୍ଗଳା ନିର୍ମାଣ କରାଯାଉଥିଲା, ସେତେବେଳେ ବିଚାରପତି 50 ବର୍ଷ ଧରି ଚାଲିଥିବା ରାସ୍ତାକୁ ବନ୍ଦ କରିଦେଇଥିଲେ | 
ବର୍ତ୍ତମାନ ସେଠାରେ ଯାତାୟାତରେ ଲୋକମାନେ ଅସୁବିଧାର ସମ୍ମୁଖୀନ ହେଉଛନ୍ତି, ପିଲାମାନେ ସ୍କୁଲ ଯିବାରେ ଅସୁବିଧାର ସମ୍ମୁଖୀନ ହେଉଛନ୍ତି, ତେଣୁ ଆପଣଙ୍କ ମାଧ୍ୟମରେ ମୁଁ ମାନ୍ୟବର ମନ୍ତ୍ରୀଙ୍କୁ ଅନୁରୋଧ କରିବାକୁ ଚାହୁଁଛି ଯେ ଆପଣ ମଧ୍ୟ ଏହା ଜାଣିଛନ୍ତି। 
ଆପଣ ଏହା ମଧ୍ୟ ଲକ୍ଷ୍ୟ କରିଛନ୍ତି ଯେ ଏଥିରେ ନିଶ୍ଚିତ ଭାବରେ ବ୍ୟବସ୍ଥା କରାଯିବା ଆବଶ୍ୟକ ଯାହା ଦ୍ୱାରା ଏଠାରେ ଥିବା ଲୋକଙ୍କ ପାଇଁ ବ୍ୟବସ୍ଥା କରାଯାଇପାରିବ | 
ଗୋଟିଏ ହେଉଛି ମୋର ଗୁରୁତ୍ୱପୂର୍ଣ୍ଣ କ୍ଷେତ୍ର ବିଷୟ କାରଣ ମୁଁ ଆପଣଙ୍କୁ କହିବାକୁ ଚାହେଁ ଯେ ମୋର ନିର୍ବାଚନମଣ୍ଡଳୀ କୋଇଲା ଖଣି ସହିତ ସଂଯୁକ୍ତ | 
ସେଠାରେ ଅନେକ କୋଇଲା ଖଣି କାର୍ଯ୍ୟ କରେ, କିନ୍ତୁ ୱେଷ୍ଟର୍ଣ୍ଣ କୋଲ୍ଡ ଫିଲ୍ଡ ଲିମିଟେଡ୍ ବହୁ ବର୍ଷ ଧରି ସେଠାରେ ଲିଜ୍ ନେଇଥିଲା, ବର୍ତ୍ତମାନ ସେମାନଙ୍କର 99 ବର୍ଷର ଲିଜ୍ ମଧ୍ୟ ସମାପ୍ତ ହୋଇଛି | 
କିନ୍ତୁ ଆଜି ମଧ୍ୟ ସେଠାରେ ସେମାନଙ୍କର ହସ୍ତକ୍ଷେପ ଅଛି ଏବଂ ସେମାନଙ୍କର ଅଧିକାର ସେଠାରେ ଅଛି, ଲିଜ୍ ଅବଧି ଶେଷ ହୋଇନଥିବାରୁ ଆଜି ଆମେ ଶୌଚଳୟ  ନିର୍ମାଣ କରିପାରିବୁ ନାହିଁ କିମ୍ବା ସେଠାରେ କୌଣସି ସରକାରୀ ଯୋଜନା ଆଣି ପାରିବୁ ନାହିଁ। ଏକ ଗୁରୁତ ପୂର୍ଣ୍ଣ ପ୍ରସଙ୍ଗ ଏଠାରେ ରହିଛି ଯେ ଆଜି ଆମେ ସକ୍ଷମ ନୁହଁନ୍ତି ୱେଷ୍ଟର୍ଣ୍ଣ କୋଲ୍ଡ ଫିଲ୍ଡ ଲିମିଟେଡର ଲିଜ୍ ହେତୁ ଏବଂ ସେମାନଙ୍କ ଅଧିକାର ଛାଡି ନ ଥିବାରୁ ଯୋଗ୍ୟ ହିତାଧିକାରୀଙ୍କୁ ଏହି ଲିଜ୍ ପ୍ରଦାନ କରିବା ଉଚିତ୍ | 
ଏହା ଆମ ପାଇଁ ଏକ ଗମ୍ଭୀର ସମସ୍ୟା ହୋଇ ରହିଛି | 
ମୁଁ ଆପଣଙ୍କ ମାଧ୍ୟମରେ ମାନ୍ୟବର ମନ୍ତ୍ରୀଙ୍କୁ ଅନୁରୋଧ କରିବାକୁ ଚାହୁଁଛି ଯେ ଆଗାମୀ ଦିନରେ ୱେଷ୍ଟର୍ଣ୍ଣ କୋଲ୍ଡ ଫିଲ୍ଡ ଲିମିଟେଡର ଲିଜ୍ ସମାପ୍ତ ହୋଇଯିବ ଏବଂ ରାଜ୍ୟ ସରକାର ସେହି ସମସ୍ତ ଜମିକୁ ନିଜ ଅଧୀନରେ ନେବେ ଯାହା ଦ୍ଵାରା  ଲୋକମାନେ ସୁବିଧା ପାଇପାରିବେ। । 
ମ୍ୟାଡାମ୍ ଡେପୁଟି ବାଚସ୍ପତି, ଆପଣ ସମସ୍ତଙ୍କୁ ଅନେକ ଅନେକ ଧନ୍ୟବାଦ | 
2.24 At ରେ ବାଚସ୍ପତି (ଶ୍ରୀ ନର୍ମଦା ପ୍ରସାଦ ପ୍ରଜାପତି (N.P.)) ଅଧ୍ୟକ୍ଷତା କରିଥିଲେ।} 
mr ଦେବୀ ଲାଲ ଧାକାଦ (ଆଡଭୋକେଟ୍) (ଗାରୋଥ) - ବାଚସ୍ପତି ସାର୍, ମୁଁ ଚାହିଦା ନଂ 8, 9, 36 ଏବଂ 58 ଅନୁଯାୟୀ କଟ୍ ମୋସନକୁ ବିରୋଧ ଏବଂ ସମର୍ଥନ କରିବାକୁ କହିଲି କାରଣ ମୁଁ ସମ୍ପୂର୍ଣ୍ଣ ପରାମର୍ଶ ଦେବି ଏବଂ ମୁଁ ପ୍ରଥମ ଥର ପାଇଁ ବିଧାୟକ ମୁଁ ଆଶା କରୁଛି ମୋତେ ରକ୍ଷା କରିବା ପାଇଁ 
ମୋ ବିଧାନସଭା ନିର୍ବାଚନମଣ୍ଡଳୀରୁ ଜିଲ୍ଲା ଅବସ୍ଥାନ 175 କିଲୋମିଟର ଅଟେ | ମି। ଏବଂ ବିଭାଗୀୟ ଅବସ୍ଥାନ ହେଉଛି 275 କିମି | 
ମି। ଏହା ବହୁ ଦୂରରେ ଏବଂ କମିଶନର୍ ଏବଂ କଲେକ୍ଟରେଟ୍କୁ ଯାଉଥିବା କୃଷକମାନେ ଦୀର୍ଘ ଦୂରତା ହେତୁ ବହୁ ଅସୁବିଧାର ସମ୍ମୁଖୀନ ହୁଅନ୍ତି, ତେଣୁ ମାଣ୍ଡସରଙ୍କୁ ଏକ ଡିଭିଜନ୍ ଏବଂ ଗାରୋଟ୍ ଜିଲ୍ଲା କରାଯିବା ଉଚିତ, ଏହା ମୋର ଗୁରୁତ୍ୱପୂର୍ଣ୍ଣ ପରାମର୍ଶ ଯାହା ଦ୍ଵାରା  କୃଷକମାନେ ସମ୍ମୁଖୀନ ହେବେ ନାହିଁ | କୌଣସି ସମସ୍ୟା। 
ମୋର ଦ୍ୱିତୀୟ ପରାମର୍ଶ ହେଉଛି, ମୋର ବିଧାନସଭା ନିର୍ବାଚନମଣ୍ଡଳୀରେ ଭାନପୁରା ତହସିଲ ଖେରକେଡାବତ ଏବଂ ସୋଜାନାର ଦୁଇଟି ଗାଁ ଯାହା ଚାମ୍ବଲ ନଦୀ ହେତୁ ଗାରୋତ୍ ତହସିଲ ନିକଟରେ ପଡିଥାଏ। 
ଗାରୋତ୍ ତହସିଲ ସ୍ଥାନର ଦୂରତା ସେଠାରୁ ମାତ୍ର 15-20 କିମି | ମି। ଏବଂ ଭାନପୁରାର ଦୂରତା 45-50 କିମି | 
ମି। ହେଉଛି ସଂପୂର୍ଣ୍ଣ ଯନ୍ତ୍ରଣା ଭୋଗିବା ପରେ ସେମାନଙ୍କୁ ଭାନୁପୁରକୁ ଆସିବାକୁ ପଡିବ | 
ଏହି କାରଣରୁ ସେ ଭୋଟ୍ ମଧ୍ୟ ବୈଠକ କରିଥିଲେ। 
ଏହିପରି ଦୁଇଟି ଗ୍ରାମ ଗାରୋତ୍ ତହସିଲରେ ଯୋଡାଯିବା ଉଚିତ ଯାହା ଦ୍ଵାରା  ସେମାନେ ଏହି ସମସ୍ୟାର ସମ୍ମୁଖୀନ ହେବେ ନାହିଁ। 
ଚାମ୍ବଲ ନଦୀ ହେତୁ ଭାନପୁରା ତହସିଲକୁ ଅତିକ୍ରମ କରିବାକୁ ପଡିବ, ତେଣୁ ଉଭୟ ଗ୍ରାମକୁ ଗରୋଥ ତହସିଲରେ ଯୋଡାଯିବା ଉଚିତ। 
ମୋର ତୃତୀୟ ପରାମର୍ଶ ହେଉଛି ରାଜସ୍ୱ ବିଭାଗର ଆଲୋଚନାରେ ଅନ୍ୟ ସମସ୍ତ ଜିନିଷ ଆଗରୁ ଆସିଛି, ତେଣୁ ମୁଁ ସେଗୁଡିକର ପୁନରାବୃତ୍ତି କରିବି ନାହିଁ | 
ମୁଖ୍ୟତ ,, ଘଟୁଥିବା ନାମାଙ୍କନଗୁଡିକ ହେଉଛି କାଜୁଆଲ୍ ନାମାଙ୍କନ ଏବଂ ରେଜିଷ୍ଟ୍ରି ଆଧାରରେ ନାମ ପରିବର୍ତ୍ତନ କରିବା, ଏହା ସୁ-ମୋଟୋ ପାଟୱାରିସ୍ ଦ୍ୱାରା କରାଯିବା ଉଚିତ ଏବଂ ଏଥିପାଇଁ ଏକ ସମୟ ସୀମା ସ୍ଥିର କରାଯିବା ଉଚିତ | 
ନାମାଙ୍କନପତ୍ର ଦେବା ପରେ ପାଟୱାରୀ ସେମାନଙ୍କୁ ରେକର୍ଡରେ କାର୍ଯ୍ୟକାରୀ କରିବା ଉଚିତ ଏବଂ ଋଣ ପୁସ୍ତକ ଚାଷୀଙ୍କୁ ଦିଆଯିବା ଉଚିତ୍। 
ଏହି ସଂପୂର୍ଣ୍ଣ କାର୍ଯ୍ୟ ନକରିବା ହେତୁ କୃଷକମାନେ ଅସମ୍ପୂର୍ଣ୍ଣ କାର୍ଯ୍ୟ କରନ୍ତି ଏବଂ ତା’ପରେ ସେମାନଙ୍କୁ ବୁଲିବାକୁ ପଡେ | 
ସେହିଭଳି, ଅନେକ ସ୍ଥାନରେ ମାନଚିତ୍ରରେ ତ୍ରୁଟି ଅଛି | 
ମୋ ଅଞ୍ଚଳରେ, ଡାବଲା ଏବଂ ସମର ଏପରି ଦୁଇଟି କ୍ଷେତ୍ର ଯେଉଁଥିରେ ମାନଚିତ୍ରରେ ତ୍ରୁଟି ହେତୁ ତାଙ୍କ ଜମି ଚାଷ କରୁଥିବା ଚାଷୀ ଅନ୍ୟର ନାମରେ, ଅନ୍ୟଟି ନାମରେ ଅଛି | ତୃତୀୟ, ତୃତୀୟଟି ଚତୁର୍ଥ ନାମରେ ଅଛି। 
ଯଦି କୃଷକ ବିଭାଜନ ପାଇଁ ଆବେଦନ କରନ୍ତି, ତା’ହେଲେ ତାଙ୍କ ଜମି ଅନ୍ୟ ସ୍ଥାନରେ ଦେଖାଯିବ, ତେଣୁ ତାଙ୍କ ଜମିର ମାନଚିତ୍ର ସଂଶୋଧନ କରାଯିବା ଉଚିତ୍ | 
ମାନଚିତ୍ରଟି ସଠିକ୍ ନହେବା ହେତୁ ଏଥିରେ ଅନେକ ପ୍ରକାରର ଚାଷୀଙ୍କ ମକଦ୍ଦମା ଆସୁଛି | 
ବର୍ତ୍ତମାନ ଏହି ଜାତୀୟ ରାଜପଥରେ ଜଣେ କୃଷକଙ୍କ ଜମି ହଜିଯାଇଛି ଏବଂ ସେହି ଜମି ନଷ୍ଟ ହେତୁ ସେ କ୍ଷତିପୂରଣ ପାଇ ନାହାଁନ୍ତି କାରଣ ମାନଚିତ୍ରରେ ତାଙ୍କ ଜମି ଅନ୍ୟ ଏକ ସ୍ଥାନରେ ଦେଖାଯାଉଛି ଯାହା ଅନ୍ୟମାନଙ୍କ ଅଧୀନରେ ଅଛି ଏବଂ ଏହି ଦୁଇଟିର ମାନଚିତ୍ର ସର୍କଲଗୁଡିକ ସଂଶୋଧନ କରାଯିବା ଉଚିତ୍ | 
ଦୀର୍ଘ ଦିନ ଧରି ଏହା ଭାନପୁରାର ଚାହିଦା ହୋଇଆସୁଛି, କୃଷକମାନେ ଅତ୍ୟଧିକ ଅସନ୍ତୋଷ ପ୍ରକାଶ କରୁଛନ୍ତି, ତେଣୁ ମାନଚିତ୍ରକୁ ତୁରନ୍ତ ସଂଶୋଧନ କରାଯିବା ଉଚିତ୍ | 
ସେହିଭଳି, ମୁଁ କହୁଛି ଯେ ଜୁନ୍ 15 ହେଉଛି ଡେମାର୍କେସନ୍ ମାମଲାର ଶେଷ ତାରିଖ, କିନ୍ତୁ ଡେମାର୍କେସନ୍ ମାମଲା ଠିକ୍ ସମୟରେ ସମାଧାନ ହୋଇନାହିଁ, ତେଣୁ ସମୟ ସୀମା ସ୍ଥିର କରି ଏହାର କାର୍ଯ୍ୟକାରିତା ସଠିକ୍ ଭାବରେ କରାଯିବା ଉଚିତ ଯାହା ଦ୍ଵାରା କୃଷକମାନେ ପାଇବେ ନାହିଁ। ବିରକ୍ତ 
ଶ୍ରୀ ବାଚସ୍ପତି, କିଛି ମାନ୍ୟଗଣ୍ୟ ସଦସ୍ୟ ବିଭାଜନ ପ୍ରସଙ୍ଗରେ କହିଛନ୍ତି। 
ଏଥିରେ ମୁଖ୍ୟତଃ  ମୃତ୍ୟୁ ନାମାଙ୍କନପତ୍ରରେ ପୁଅ ଏବଂ ଝିଅମାନଙ୍କର ପିତାଙ୍କ ସମ୍ପତ୍ତିରେ ସମାନ ଅଧିକାର ରହିଛି | 
କିନ୍ତୁ ଅନେକ ସ୍ଥାନରେ ଯାହା ଘଟେ ତାହା ହେଉଛି ଝିଅମାନେ ଭାଇଙ୍କ ପାଇଁ ନିଜ ଅଂଶ ଛାଡିଥା’ନ୍ତି | 
ଯଦି ଝିଅମାନେ ଏକ ଆଫିଡେଭିଟ୍ ଦିଅନ୍ତି ଯେ ମୋର ବଞ୍ଚିବା ସମୟରେ ମୋ ଅଂଶ ମୋ ବାପା ମୋତେ ନଗଦ ଆକାରରେ ଦେଇଥିଲେ, ବର୍ତ୍ତମାନ ମୋର ଭାଇଙ୍କ ନାମରେ ଏହା କରିବାରେ ମୋର କୌଣସି ଆପତ୍ତି ନାହିଁ, ତେବେ ଏହା ହେବା ଉଚିତ କାରଣ ଏହି କାରଣରୁ ସମସ୍ୟା ଅଛି | ଅନେକ ସ୍ଥାନ ଏବଂ ସେଠାରେ ଅନେକ ପ୍ରକାରର ସମସ୍ୟା ଅଛି | 
ମାନ୍ୟବର ବାଚସ୍ପତି ସାର୍, ମୁଁ ଏକ ଶେଷ ଅନୁରୋଧ କରୁଛି ଯେ ତହସିଲ କାର୍ଯ୍ୟାଳୟ ହେତୁ ଚାଷୀ ବୁଲିବାରେ ଅସୁବିଧାରେ ପଡ଼ନ୍ତି, କିନ୍ତୁ ଆମେ ଚାଷୀଙ୍କ ବିକାଶ ପାଇଁ ଯେତେ ନୀତି ଅବଲମ୍ବନ କରୁନାହୁଁ, କିନ୍ତୁ ରାଜସ୍ୱ କୋର୍ଟ ଯୋଗୁଁ ଚାଷୀ ବହୁତ ବିରକ୍ତ, ତାଙ୍କ ଜୋତା ଚିର ହୋଇଯାଇଛି | 
ସେଥିପାଇଁ ମୁଁ କହୁଛି ତହସିଲର କର୍ମଚାରୀଙ୍କୁ ସମୀକ୍ଷା କରାଯିବା ଉଚିତ୍। 
ଯଦି ଏକ ନିର୍ଦ୍ଦିଷ୍ଟ ସମୟ ମଧ୍ୟରେ ସ୍ଥାନାନ୍ତର ମାମଲା ସମାପ୍ତ ନହୁଏ, ତା’ହେଲେ ସେ ପାଟୱାରୀ, ଆରଆଇ କିମ୍ବା ତହସିଲଦାରଙ୍କ ବିରୋଧରେ କାର୍ଯ୍ୟାନୁଷ୍ଠାନ ଗ୍ରହଣ କରାଯିବା ଉଚିତ, ସେଗୁଡିକର ସମୀକ୍ଷା କରାଯିବା ଉଚିତ ଏବଂ କାର୍ଯ୍ୟାଳୟର ରେକର୍ଡଗୁଡିକ ମଧ୍ୟ ସଂଶୋଧନ କରାଯିବା ଉଚିତ। 
ମୁଁ ବୁିପାରୁଛି ଯେ ଯଦି ସମୟ ସୀମା ମଧ୍ୟ ସ୍ଥିର କରାଯାଇଥାଏ ଏବଂ ଯଦି ଉପଯୁକ୍ତ କାର୍ଯ୍ୟାନୁଷ୍ଠାନ ନିଆଯାଏ, ତେବେ କୃଷକମାନେ ବିଚଳିତ ହେବେ ନାହିଁ, ବାକି ସବୁ ବିଷୟ ମାନ୍ୟବର ସଦସ୍ୟମାନେ ପୂର୍ବରୁ କହିଛନ୍ତି। 
ଶୁଣିବା ପାଇଁ ବହୁତ ଧନ୍ୟବାଦ | 
ଶ୍ରୀ ରାଷ୍ଟ୍ରପତି - ଶ୍ରୀ ସଞ୍ଜୟ ଯାଦବ, ଆପଣ ଏହି ନାମକୁ ପରେ ଜଣାଇଛନ୍ତି, ଦୟାକରି ସହଯୋଗ କରନ୍ତୁ, ମୋତେ ବିଭାଗର ଦାବି ପୂରଣ କରିବାକୁ ପଡିବ | 
ଯଦି ଆପଣମାନେ ଚାହାଁନ୍ତି ନାହିଁ ଯେ ପରବର୍ତ୍ତୀ ବିଭାଗର ଆଲୋଚନାରେ କେହି ଅଂଶଗ୍ରହଣ କରନ୍ତୁ, ତେବେ ମୋର କୌଣସି ଅସୁବିଧା ନାହିଁ | 
ନା, ମୁଁ ଗତକାଲି ଏହା ସ୍ପଷ୍ଟ କରିଥିଲି, ଉଭୟ ପକ୍ଷଙ୍କୁ ଅନୁରୋଧ କରିଥିଲି, ଉଭୟ ପକ୍ଷ ମୋତେ ପ୍ରତିଶୃତି ଦେଇଥିଲେ। 
ଶ୍ରୀ ସଞ୍ଜୟ ଯାଦବ (ବାର୍ଗି) - ମାନ୍ୟବର ବାଚସ୍ପତି ସାର୍, ମୁଁ ଅନୁରୋଧ କରୁଛି ଯେ ଆମ ଅଞ୍ଚଳରେ ବରଗଡ ବ୍ଲକ ଅଛି, କିନ୍ତୁ ତହସିଲର ପୁନର୍ଗଠନ କରାଯାଇ ନାହିଁ, ତହସିଲ ହେବାର ପ୍ରସ୍ତାବ ଭୋପାଳରେ ବିଚାରାଧୀନ ଅଛି, ଏଥିପାଇଁ ମୁଁ ଅନୁରୋଧ କରୁଛି ମାନ୍ୟବର ମନ୍ତ୍ରୀ ମୁଁ ଶୀଘ୍ର ବରଗୀକୁ ତହସିଲ କରିବି। 
ଦ୍ୱିତୀୟତ I, ମୋତେ କହିବାକୁ ପଡିବ ଯେ ବିଜେପି ବିଧାୟକ ତାଙ୍କ ପତ୍ନୀଙ୍କ ନାମରେ ପ୍ରଭୁ ରାମ ସହରର ଅର୍ଚାଠାରେ ସରକାରୀ ଜମି ପାଇଛନ୍ତି। 
ଯେଉଁ 15 ବର୍ଷ ମଧ୍ୟରେ ସରକାରୀ ଜମି ନଷ୍ଟ ହୋଇଯାଇଛି, ଏପରିକି ଶବଦାହକୁ ବିଜେପି ଲୋକ ମଧ୍ୟ ଘେରି ରହିଛନ୍ତି। 
ଏଥିରେ ମୁଁ ଆପଣଙ୍କୁ ଅନୁରୋଧ କରୁଛି ଯେ ବିଜେପି ବିଧାୟକ ଅନୀଲ ତାଙ୍କ ପତ୍ନୀଙ୍କ ନାମରେ ସରକାରୀ ଦଲିଲରେ ପଞ୍ଜୀକୃତ ହୋଇଥିବା ଜମିକୁ ଜାଲିଆତି କରିଛନ୍ତି। 
ଶ୍ରୀ ହରିଶଙ୍କର ଖାତିକ - (X X X) 
ବାଚସ୍ପତି ସାର୍ - ସେ ମୋ ଅନୁମତି ବିନା କହୁଛନ୍ତି, ଲେଖାଯିବା ଉଚିତ୍ ନୁହେଁ | 
ଯେଉଁମାନେ ମଧ୍ୟରେ କଥା ହୁଅନ୍ତି ସେମାନଙ୍କୁ ଲେଖିବା ଉଚିତ୍ ନୁହେଁ | 
ଶ୍ରୀ ସଞ୍ଜୟ ଯାଦବ - ଅର୍ଚାର ଖାସ୍ରା ନମ୍ବର 574/2 ରୁ 4800 ଏବଂ 5000 ବର୍ଗଫୁଟର ଦୁଇଟି ପ୍ଲଟ୍ ପଞ୍ଜିକୃତ ହୋଇଛି | 
2500-2500 ହଜାର ବର୍ଗଫୁଟର ଦୁଇଟି ପ୍ଲଟ୍ ସମାନ ଖାସ୍ରା ନମ୍ବରରେ ତାଙ୍କ ବନ୍ଧୁଙ୍କ ପତ୍ନୀଙ୍କ ନାମରେ ପଞ୍ଜିକୃତ ହୋଇଛି | 
ବିଧାୟକଙ୍କ ପ୍ରତିନିଧୀଙ୍କ ପତ୍ନୀଙ୍କ ନାମରେ ଏକ 5000 ବର୍ଗ ପ୍ଲଟ୍ କ୍ରୟ କରାଯାଇଥିଲା | 
ଖାସରା ନମ୍ବର 249/2 ରେ ପ୍ରାୟ 17500 ବର୍ଗଫୁଟର ରେଜିଷ୍ଟ୍ରି କରାଯାଇଥିଲା, ଏହି ଖାସ୍ରା ନମ୍ବରଗୁଡିକ ସରକାରୀ ଜମିରେ ରାଜସ୍ୱ ରେକର୍ଡରେ ପଞ୍ଜିକୃତ ହୋଇଛି | 
ଶ୍ରୀ ନାଗେନ୍ଦ୍ର ସିଂ (ନାଗଉଡ୍) - ଶ୍ରୀ ବାଚସ୍ପତି, ସାର୍, ଏହା ଏକ ଆଦେଶ ଅଟେ | 
ଦୟାକରି ନିୟମ 251 ଦେଖିବାକୁ ଚେଷ୍ଟା କରନ୍ତୁ, ଏହା ସ୍ପଷ୍ଟ ଭାବରେ ଲେଖା ହୋଇଛି ଯେ କହିବା ସମୟରେ କୌଣସି ସଦସ୍ୟ ଅନ୍ୟ ସଦସ୍ୟଙ୍କ ବିରୁଦ୍ଧରେ ବ୍ୟକ୍ତିଗତ ଅଭିଯୋଗ କରିବେ ନାହିଁ | 
ଏଠାରେ ବହୁତ ବ୍ୟକ୍ତିଗତ ଅଭିଯୋଗ କରାଯାଉଛି | 
ଯଦି ଆପଣଙ୍କୁ ଏହା କରିବାକୁ ପଡିବ, ତେବେ ଆପଣଙ୍କୁ ପ୍ରଥମେ ନୋଟିସ୍ ଦେବା ଉଚିତ୍ | 
କେବଳ ସେତେବେଳେ ଆପଣ ଏହାକୁ ଡିଲିଟ୍ କରିବାକୁ ଚେଷ୍ଟା କରିପାରିବେ | 
ଶ୍ରୀ ରାଷ୍ଟ୍ରପତି - ଭଲ କଥା | 
ସେ ଏହି ନିୟମକୁ ପୁରା ଗୃହର ନଜରକୁ ଆଣିଛନ୍ତି। 
ଉଭୟ ପକ୍ଷର ଲୋକମାନେ ଏହାକୁ ଅନୁସରଣ କରିବା ଉଚିତ୍ | , , , (ବାଧା)। , ମୁଁ ଯେତେବେଳେ କହିଛି, ଏହା ଅଦୃଶ୍ୟ ହୋଇଯାଇଛି | 
ଶ୍ରୀ ସଞ୍ଜୟ ଯାଦବ - ଠିକ୍ ଅଛି ବିଜେପିର ଲୋକମାନେ ଏନକାଉଣ୍ଟର କରିଛନ୍ତି। 
ଶ୍ରୀ ବିଶ୍ୱ ସାରଙ୍ଗ - ଶ୍ରୀ ବାଚସ୍ପତି ମଧ୍ୟ ଏହାକୁ ବିଲୋପ କରନ୍ତୁ ଯେ ବିଜେପି ଲୋକ 
ଶ୍ରୀ ରାଷ୍ଟ୍ରପତି - ଭାଇ, ତୁମେ ଏହା କରିଛ | 
ଶ୍ରୀ ସଞ୍ଜୟ ଯାଦବ - ମ୍ୟୁନିସିପାଲିଟି କର୍ପୋରେସନ୍ ୱାର୍ଡ 72 ରେ ବାର୍ଗି ବିଦ୍ୟାଧର ଅଧୀନରେ ଗୋଣ୍ଡୱାନା ସମୟର ଏକ ପୋଖରୀ ଅଛି, ଯେଉଁଥିରେ ବେସରକାରୀ ବ୍ୟକ୍ତିମାନେ ଗତ 5 ବର୍ଷ ମଧ୍ୟରେ ଏହାକୁ ନିଜ ନାମରେ ପଞ୍ଜୀକୃତ ରାଜସ୍ୱ ଜମି ପାଇଛନ୍ତି। 
ଶ୍ରୀ ପ୍ରଦ୍ୟୁମାନ ସିଂ ତୋମାର - (X X X) 
ଶ୍ରୀ ବାଚସ୍ପତି - ଏଗୁଡ଼ିକ ଲେଖାଯିବ ନାହିଁ | 
ତୁମେ ଆଦ କଥାବାର୍ତ୍ତା କରୁନାହଁ କାରଣ ତୁମେ ମୋର ଜଣେ | 
ମୁଁ ତୁମକୁ କେବେବି ଅନୁମତି ଦେବି ନାହିଁ | 
ମୁଁ ତୁମ ଉପରେ ବହୁତ ରାଗିଛି, ମୁଁ ସ୍ପଷ୍ଟ ଭାବରେ କହୁଛି, ମୋ ସହିତ କିଛି କର ନାହିଁ, ତୁମେ ବସ | 
ଶ୍ରୀ ସଞ୍ଜୟ ଯାଦବ - ଶ୍ରୀଯୁକ୍ତ ରାଷ୍ଟ୍ରପତି, ମୁଁ ଆପଣଙ୍କୁ ଅନୁରୋଧ କରୁଛି ଯେ, ସମଗ୍ର ଗାଁରେ ଯେଉଁଠାରେ ସରକାରୀ ଜମି ଅଛି, ସେଠାରେ ବୋର୍ଡ ଲଗାଯାଉ, ଯାହାଦ୍ୱାରା ଲୋକମାନେ ଜାଣିପାରିବେ କେଉଁ ଜମିରେ ଚରାଇବା ପାଇଁ, କେଉଁଟି ଶବଦାହ ଅଟେ | , 
ଶ୍ରୀମତୀ ଇମ୍ରତୀ ଦେବୀ - (X X X) 
ଶ୍ରୀ ରାଷ୍ଟ୍ରପତି - ଏହା ମଧ୍ୟ ଲେଖାଯିବ ନାହିଁ | 
ତୁମେମାନେ ଏହିପରି ହୋଇଛ, ମୁଁ କେତେ ଥର ଅନୁରୋଧ କରିବା ଉଚିତ୍ | 
ଶ୍ରୀ ସଞ୍ଜୟ ଯାଦବ - ମୁଁ ଆପଣଙ୍କୁ ଅନୁରୋଧ କରୁଛି ଯେ ଏହି 10-15 ବର୍ଷ ମଧ୍ୟରେ ଲୁଟ୍ ହୋଇଥିବା ପ୍ରତ୍ୟେକ ଗାଁକୁ ଚିହ୍ନଟ କରାଯାଇ ଅନୁସନ୍ଧାନ କରାଯିବା ଉଚିତ ଏବଂ ପ୍ରତ୍ୟେକ ଗାଁର ପ୍ରବେଶ ପଥରେ ଏକ ମାନଚିତ୍ର ଲଗାଯିବା ଉଚିତ ଏବଂ ଜମିଟି ଶବଦାହ କିମ୍ବା ଚାରଣଭୂମି ହୋଇପାରେ। ଏହା ହେଉଛି ସରକାରୀ ଜମି, ଏହାକୁ ଚିହ୍ନିତ କରି ସେହି ଜମିରେ ଏକ ବୋର୍ଡ ସ୍ଥାପନ କରାଯିବା ଉଚିତ୍ | 
ଶ୍ରୀ ବାଚସ୍ପତି - ମାନ୍ୟବର ଲକ୍ଷ୍ମଣ ସିଂ ଜୀ ଆଜି ଟିକେ ସ୍ମାର୍ଟ ଦେଖାଯାଉଛନ୍ତି, ତେଣୁ ମୁଁ ଚାହୁଁଛି ସେ ଦୁଇ ମିନିଟ୍ କଥା ହୁଅନ୍ତୁ | 
ଶ୍ରୀ ଗୋବିନ୍ଦ ସିଂ ରାଜପୁତ - ବହୁତ ଭଲ ସାର୍, ଏହା କୌଣସି ବିଶେଷ ଆଶୀର୍ବାଦ କରୁଛି | 
ଶ୍ରୀ ଲକ୍ଷ୍ମଣ ସିଂ (ଚାଚୋଡ) - ସେପରି ନୁହେଁ, ମୁଁ ନାମ ଦେଇଥିଲି | 
ଆମେ ସମାନ ବିଦ୍ୟାଳୟର, ମୁଁ ମୋର ସହପାଠୀ, ଆମେ ହସିବା ଏବଂ ଥଟ୍ଟା କରିବା | 
ମାନ୍ୟବର ବାଚସ୍ପତି ସାର୍, ମୁଁ ମୋର କଥାକୁ ମାତ୍ର 2-4 ମିନିଟରେ ରଖିବି | 
ମୁଁ ରାଜସ୍ୱ ବିଭାଗର 8,9,36 ଏବଂ 58 ଚାହିଦା ସଂଖ୍ୟାକୁ ସମର୍ଥନ କରେ ଏବଂ ହ୍ରାସ ପ୍ରସ୍ତାବକୁ ବିରୋଧ କରେ, ଏବଂ କମଲ ନାଥ ଜୀଙ୍କୁ ଅଭିନନ୍ଦନ ଜଣାଉଛି ଯେ ସେ ରାଜସ୍ୱ ପାଇଁ ଉପଯୁକ୍ତ ମନ୍ତ୍ରୀ ଚୟନ କରିଛନ୍ତି ଏବଂ ଗୋବିନ୍ଦ ମୁଁ ଆଶା କରୁଛି ଯେ ଯେତେ ଜମି ସ୍କାମ ଘଟିଛି ସେଗୁଡିକୁ ହଟାନ୍ତୁ | ଜମି ସ୍କାମ ଏବଂ କଠୋର ଭାବରେ ରାଜସ୍ୱ ସଂଗ୍ରହ କର, କାରଣ ରାଜସ୍ୱ ସଂଗ୍ରହ ତୁମ ଏବଂ ଆମ ସମସ୍ତଙ୍କ ଆଗରେ ସବୁଠାରୁ ବଡ ଆହୋନ  | 
କାରଣ କେନ୍ଦ୍ର ସରକାର ଆମ ପାଇଁ 3 ହଜାର କୋଟି ଟଙ୍କା ହ୍ରାସ କରିଛନ୍ତି।
ଚ୍ୟାଲେଞ୍ଜ ହେଉଛି ଏହାକୁ କିପରି ପୂରଣ କରାଯିବ | 
ଶ୍ରୀ ବାଚସ୍ପତି, ମୋ ନିର୍ବାଚନମଣ୍ଡଳୀରେ ଏକ ଚମତ୍କାର ଘୋଟାଲା ଦେଖିବାକୁ ମିଳିଛି। 
ତୁମର ଅନୁମତି ସହିତ ମୁଁ ଏଠାରେ ଏଠାରେ ଉଲ୍ଲେଖ କରିବାକୁ ଚାହେଁ | 
ଗୋପାଳଗଡ ନାମକ ଏକ ଗାଁ ଅଛି, ଚାଚୋଡା ବିଧାନସଭା ନିର୍ବାଚନମଣ୍ଡଳୀରେ ସିଙ୍ଗାନପୁର ପଞ୍ଚାୟତରେ ଯାହା ଘଟିଛି ଯେ ମାନଚିତ୍ରରେ ଜମି ନାହିଁ, ସଂଖ୍ୟା ନାହିଁ, କିନ୍ତୁ ସଂକେତ ତିଆରି କରି ନକଲି ନମ୍ବର ଭର୍ତ୍ତି କରାଯାଇଛି। 
ସେହି ନକଲି ନମ୍ବରରୁ କେସିସି କାର୍ଡ ପ୍ରସ୍ତୁତ କରାଯାଇଛି ଏବଂ ଆଇସିଆଇସିଆଇ ବ୍ୟାଙ୍କରୁ ଲକ୍ଷ ଲକ୍ଷ ଟଙ୍କା ପ୍ରତ୍ୟାହାର କରାଯାଇଛି, ମୁଁ ମଧ୍ୟ ଏଥିପ୍ରତି ଦୃଷ୍ଟି ଦେଇଛି। 
ମୋର 30-35 ବର୍ଷର ରାଜନୈତିକ ଜୀବନରେ ମୁଁ ଏହା କେବେ ଦେଖି ନଥିଲି | 
କୌଣସି  ନମ୍ବର ନାହିଁ, ନକଲି ନମ୍ବର ପ୍ରସ୍ତୁତ କରାଯାଇଛି ଏବଂ ବିଶେଷ କଥା ହେଉଛି ସେଠାରେ ଜଣେ ଦଲାଲ ଥିଲେ, ବର୍ତ୍ତମାନ ସେ ଧରାପଡିଛନ୍ତି, ଦଲାଲ ଗଛ ତଳେ ବସି Rs ୦, ୦୦୦ ଟଙ୍କା କମିଶନ ନେଉଛନ୍ତି। ନକଲି କାର୍ଡ ତିଆରି ହେଉଛି, ସେ କରୁନାହାଁନ୍ତି। ବ୍ୟାଙ୍କ ଭିତରକୁ ଯିବା ଦରକାର, ସେ ସ୍ୱୟଂଚାଳିତ ଭାବରେ ତାଙ୍କ ଟଙ୍କା ପାଉଛନ୍ତି, ତେଣୁ ଏହା ଏକ ବଡ ଘୋଟାଲା | 
ଦ୍ୱିତୀୟ କଥା ପାଇଁ ମୁଁ ମନ୍ତ୍ରୀଙ୍କୁ ଧନ୍ୟବାଦ ଦେବାକୁ ଚାହୁଁଛି। 
ଆମେ ଆଶା କରୁଛୁ ଯେ ସେମାନେ ସ୍କୁଲ ପିଲାମାନଙ୍କ ପାଇଁ ଯାଉଥିବା ବସ୍ ପାଇଁ ସେମାନେ କରିଥିବା କଠୋର ନିୟମ ପାଳନ କରିବେ। ଆପଣ ରାଜସ୍ୱ କମିଶନରଙ୍କ ପ୍ରତିଷ୍ଠାକୁ 40 ପ୍ରତିଶତ ବୃଦ୍ଧି କରିଛନ୍ତି। 
ଯଦି ତୁମେ ଏତେ ବୃଦ୍ଧି ପାଇଛ, ତେବେ ଏହା କମିଶନର୍ ସ୍ତରରେ ବୃଦ୍ଧି ପାଇଛି, ଜନସାଧାରଣଙ୍କ ସହ ଜଡିତ ଥିବା ଅଧିକାରୀମାନେ କମିଶନର୍ ସ୍ତରର ନୁହଁନ୍ତି, ସେମାନେ ପାଟୱାରିସ୍, ତହସିଲଦାର, ତେବେ ତୁମେ କମିଶନର ସ୍ତର କାହିଁକି ବଢାଇଛ, ଏହାର କାରଣ କ’ଣ? ହଁ, ଆପଣ ନିଜ ଭାଷଣରେ ଏହା କହିବେ | 
ମୁଁ ଆଶା କରେ ତୁମେ କଠୋର ଭାବରେ ରାଜସ୍ୱ ସଂଗ୍ରହ କରିବ, ଯେତେ ସମ୍ଭବ ଜମି ସ୍କାମ ବାହାର କରିବ, ରାଜସ୍ୱ ସଂଗ୍ରହ କରିବ ଏବଂ ତୁମର ଲକ୍ଷ୍ୟ ପୂରଣ କରିବ, ଆଶୀର୍ବାଦ ତୁମ ପାଇଁ, ସମସ୍ତେ ତୁମ ପାଇଁ ଉତ୍ସାହର ସହ କଥା ହେବେ | 
ମୁଁ ପୁଣି ଥରେ ବାଚସ୍ପତିଙ୍କୁ ଧନ୍ୟବାଦ ଦେଉଛି |
ଶ୍ରୀ ରାଷ୍ଟ୍ରପତି - ମନ୍ତ୍ରୀ ଶ୍ରୀ (ଠିଆ ହୋଇଥିବା ଅନେକ ସଦସ୍ୟଙ୍କ ଉପରେ) ଯିଏ କହିବ ସେ ରେକର୍ଡ ହେବ ନାହିଁ | 
ଆଲୋଚନା ଦେଢ ଘଣ୍ଟା ପାଇଁ ଧାର୍ଯ୍ୟ ହୋଇଛି, ଏହା ଦେଢ ଘଣ୍ଟା ହୋଇସାରିଛି | 
ଯେଉଁମାନେ ପରାମର୍ଶ ଦେବାକୁ ଚାହୁଁଛନ୍ତି, ସେମାନଙ୍କୁ ଲେଖନ୍ତୁ ଏବଂ ମନ୍ତ୍ରୀଙ୍କୁ ଦିଅନ୍ତୁ | 
ମନ୍ତ୍ରୀ, ତୁମେ ଆରମ୍ଭ କର | 
ଏହା ହେଉଛି ତୁମର ନାମକରଣ ନିଷ୍ପତ୍ତି, କାହାର ନାମ ଦିଆଯିବ, କିଏ ଆବଶ୍ୟକ ଏବଂ କାହାକୁ କହିବାକୁ ହେବ | 
4 ଦିନ ଠାରୁ ଭିଜିଲାନ୍ସମାନେ ତୁମ ଲୋକମାନଙ୍କ ସହିତ ମୋତେ ଖରାପ କରୁଛନ୍ତି | 
ମୁଁ କ୍ଷମା ମାଗିବାକୁ ଚାହେଁ 
ମନ୍ତ୍ରୀ, ତୁମେ କୁହ। 
ରାଜସ୍ୱ ଓ ପରିବହନ ମନ୍ତ୍ରୀ (ଶ୍ରୀ ଗୋବିନ୍ଦ ସିଂ ରାଜପୁତ) - ଶ୍ରୀଯୁକ୍ତ ରାଷ୍ଟ୍ରପତି ମାନ୍ୟବର ରାମପାଲ ସିଂ, କମଲ ପଟେଲ, ବ୍ରିଜେନ୍ଦ୍ର ସିଂ ଯାଦବ, ରାମଲାଲ ମାଲଭିଆ, ରାମଲାଲୁ ବଷ୍ଣବ, ଶ୍ରୀମତୀ ଜୁମା ସୋଲଙ୍କି, ମୋହନ ଯାଦବ, ସୋହାନାଲ ବାଲମିକ, ଦେବୀଲ ଜୀ, ସଞ୍ଜୟ ଯାଦବ ଜି ଏବଂ ଲକ୍ଷ୍ମଣ ସିଂ ଜୀ ଆମ ବିଭାଗର ଦାବି ଉପରେ ନିଜର ମତ ରଖିଥିଲେ। 
ଦୁଇଜଣ ପୂର୍ବତନ ରାଜସ୍ୱ ମନ୍ତ୍ରୀ ଆଜି ଆମ ସାମ୍ନାରେ ବସିଛନ୍ତି, ସେମାନେ ମଧ୍ୟ ଭଲ ଧାରଣା ଏବଂ ପରାମର୍ଶ ଦେଇଛନ୍ତି। 
ବାଚସ୍ପତି ସାର୍, ସର୍ବପ୍ରଥମେ ମୁଁ ମୋର କଥାବାର୍ତ୍ତା ଆରମ୍ଭ କରିବାକୁ ଚାହୁଁଛି, ରାଜସ୍ୱ ବିଭାଗର କ୍ଷୁଦ୍ରତମ କର୍ମଚାରୀ କିମ୍ବା ଆମେ କହିପାରିବା ଯେ ରାଜସ୍ୱର ମୂଳଦୁଆ ହେଉଛି ପାଟୱାରୀ ଏବଂ ସେହି ପାଟୱାରୀର ବିଷୟ ବାରମ୍ବାର ଗୃହରେ ଆସିଛି। 
ଏପରିକି ଯେତେବେଳେ ଆମର ମୁଖ୍ୟମନ୍ତ୍ରୀ ପୂର୍ବ ସରକାର ବିଷୟରେ କହିଥିଲେ ଯେ ଶିଳ୍ପପତିମାନେ ଆସିବାକୁ ଚାହାଁନ୍ତି, କିନ୍ତୁ ଯେତେବେଳେ ଶିଳ୍ପପତି ଏବଂ ସେମାନଙ୍କ ଲୋକମାନେ ଆସୁଥିଲେ, ପ୍ରଥମେ ପାଟୱାରୀ ଦ୍ୱାରା କରାଯାଇଥିବା କାର୍ଯ୍ୟ, ପାଟୱାରୀ ସୁରୁଖୁରୁରେ କରିବା ଉଚିତ୍। ବୋଧହୁଏ ତାହା ବହୁତ ସେହି ସରକାରଗୁଡିକରେ ସମ୍ଭବ ନୁହେଁ | 
ବର୍ତ୍ତମାନ ରାଜ୍ୟରେ ପାଟୱାରୀଙ୍କ 19 ହଜାର ପଦବୀ ମଞ୍ଜୁର ହୋଇଛି, ସେଥିମଧ୍ୟରୁ 9785 ଟି ପଦବୀ ପୂରଣ କରାଯାଇଥିଲା। 
ପାଟୱାରିସ୍ ର 9235 ନୂତନ ପୋଷ୍ଟ ଅନୁମୋଦନ ହୋଇଛି, ସେଥିମଧ୍ୟରୁ ଆମେ 2018-19 ବର୍ଷରେ 8400 ପୋଷ୍ଟ ପୂରଣ କରିଛୁ। 
ଅବଶିଷ୍ଟ ପୋଷ୍ଟଗୁଡିକ ପୂରଣ କରିବାର ପ୍ରକ୍ରିୟା ଚାଲିଛି | 
ବର୍ତ୍ତମାନ ମଧ୍ୟପ୍ରଦେଶର ସମସ୍ତ ସର୍କଲରେ ପର୍ଯ୍ୟାପ୍ତ ପାଟୱାରି ନାହିଁ। 
ପ୍ରତ୍ୟେକ ପାଟୱାରୀଙ୍କ ହାତରେ 3-3,4-4 ଆଲୋକ ଏବଂ ଅନ୍ୟ କେଉଁଠାରେ | 
ରାଜସ୍ୱ ମନ୍ତ୍ରୀ ହେବାର ପ୍ରଥମ ଦିନରେ ମୁଁ ଘୋଷଣା କରିଥିଲି ଯେ ସର୍ବପ୍ରଥମେ ଆମେ ପ୍ରତ୍ୟେକ ହଲକାରେ ପାଟୱାରୀଙ୍କ ପାଇଁ ବ୍ୟବସ୍ଥା କରିବାକୁ ଚେଷ୍ଟା କରିବୁ ଏବଂ ଆମେ ପ୍ରତ୍ୟେକ ହାଲ୍କା ରେ ପାଟୱାରୀ ପାଇଁ ବ୍ୟବସ୍ଥା କରିବାକୁ ଯାଉଛୁ। 
ଏହା ଆମର ପ୍ରତିଜ୍ଞା ସହିତ ଆମର ପ୍ରତିଜ୍ଞା ମଧ୍ୟ ଥିଲା | 
ଆମର କିଛି ପାଟୱାରୀ ସଦସ୍ୟ, ବୋଧହୁଏ ମୋହନ ଯାଦବ ଜୀ କଥା ହେଉଥିଲେ | 
ମୁଁ ତାଙ୍କ ସହ ସହମତ ଯେ ପାଟୱାରୀଙ୍କର କ office ଣସି କାର୍ଯ୍ୟାଳୟ ନାହିଁ। 
ପାଟୱାରୀଙ୍କ ଘର ହେଉଛି ତାଙ୍କ କାର୍ଯ୍ୟାଳୟ ଏବଂ ପାଟୱାରୀଙ୍କୁ ଖୋଜିବା, ସେ କୃଷକ, ସାଧାରଣ ଲୋକ, ସାଧାରଣ ଲୋକ, ସେ ତାଙ୍କ ଘରେ ପହଞ୍ଚନ୍ତି ଏବଂ ପାଟୱାରୀ ତା’ପରେ ତାଙ୍କୁ ବିଭିନ୍ନ ଆଖିରେ ଦେଖନ୍ତି ଯେ ସେ ଆସିଛନ୍ତି, ବର୍ତ୍ତମାନ କାର୍ଯ୍ୟ କିପରି ଏବଂ କେବେ କରାଯିବ, ଭଗବାନ ଯାଅ 
ତେଣୁ ମୁଁ ଏହି ନିଷ୍ପତ୍ତି ନେଇଛି, ମଧ୍ୟପ୍ରଦେଶର ସମସ୍ତ ସଂଗ୍ରହକାରୀଙ୍କୁ ମୁଁ ନିର୍ଦ୍ଦେଶ ଦେଇଛି ଯେ ପାଟୱାରୀ ସପ୍ତାହରେ ଦୁଇଥର ତାଙ୍କ ମୁଖ୍ୟାଳୟରେ ବସିବେ। 
କେବଳ ଏତିକି ନୁହେଁ | , 
ଶ୍ରୀ ଅଜୟ ବିଷ୍ଣୁ - ମନ୍ତ୍ରୀ, ଆପଣ କିପରି ନିଶ୍ଚିତ କରିବେ ଯେ ସେ ସେଠାରେ ଦୁଇ ଦିନ ବସିଥିଲେ | 
ଶ୍ରୀ ଗୋବିନ୍ଦ ସିଂ ରାଜପୁତ - ଶ୍ରୀ ବାଚସ୍ପତି, ମୁଁ ଆଗକୁ ଆସୁଛି | 
ଡକ୍ଟର ରାଜେନ୍ଦ୍ର ପାଣ୍ଡେ - ତାଙ୍କ ପାଇଁ ପ୍ରସ୍ତୁତ ଏକ ଜିପିଏସ୍ ସିଷ୍ଟମ ପାଆନ୍ତୁ | 
ଆମେ ସେଗୁଡିକୁ ଖୋଜୁଛୁ ଏବଂ ସେଗୁଡ଼ିକ ଆଦ ମିଳୁନାହିଁ | 
ଶ୍ରୀ ବାଚସ୍ପତି - ମୁଁ ଅନୁରୋଧ କରୁଛି ଯେ ଯେତେବେଳେ ମନ୍ତ୍ରୀ ଉତ୍ତର ଦିଅନ୍ତି, ସେ ନିରବରେ ଶୁଣୁଥିଲେ। 
 ସେ ମଧ୍ୟରେ ରେ ଠିଆ ହୋଇ କିଛି କହିନଥିଲେ। 
 ଯେତେବେଳେ ମନ୍ତ୍ରୀ ବସିଥିଲେ ଶୁଣୁଥିଲେ, ସେ ମଧ୍ୟରେ କଥାବାର୍ତ୍ତା କରୁନଥିଲେ। 
ଆସନ୍ତୁ ସେଠାରେ ଥିବା ଭଲ ପରମ୍ପରାକୁ ଜାଗ୍ରତ କରିବା | 
ଯେତେବେଳେ ମନ୍ତ୍ରୀ ଉତ୍ତର ଦିଅନ୍ତି, ଆମେ ବାଧା ଦେବା ଉଚିତ୍ ନୁହେଁ | 
 ସେମାନେ ଧର୍ଯ୍ୟର ସହିତ ଶୁଣନ୍ତି, ଧର୍ଯ୍ୟର ସହିତ ନିଜକୁ ଶୁଣନ୍ତି | 
 ମନ୍ତ୍ରୀ, ମୁଁ ଆପଣଙ୍କୁ 15 ମିନିଟ୍ ଦେଉଛି, କାରଣ ଆପଣ କାରକୁ କେବଳ ପାଟୱାରୀ ଉପରେ ଅଟକି ରଖିବେ | , 
ଶ୍ରୀ ଗୋବିନ୍ଦ ସିଂ ରାଜପୁତ - ଶ୍ରୀ ବାଚସ୍ପତି, ଦୁଇଟି ବିଭାଗ ଅଛି | 
ମୁଁ କିଛି ସୁରକ୍ଷା ଚାହୁଁଛି | 
ଶ୍ରୀ ବାଚସ୍ପତି - ନା ଏହା କରାଯାଇ ନାହିଁ, ମୁଁ ସମୟ ଦେଖିବାକୁ ଚାହେଁ | 
ଶ୍ରୀ ଗୋବିନ୍ଦ ସିଂ ରାଜପୁତ - ଶ୍ରୀ ବାଚସ୍ପତି, ପାଟୱାରୀ ଏକ ଗୁରୁତ୍ୱପୂର୍ଣ୍ଣ ଲିଙ୍କ୍ | 
ବର୍ତ୍ତମାନ ମୁଁ ପାଟୱାରୀ ଉପରେ ଟିକିଏ ଅଧିକ କହୁଛି ଯେ ଦୁଇ ଦିନ ସ୍ଥିର ହୋଇଛି | 
ଏହା ପରେ, ମୁଁ ଶୀଘ୍ର ଅଧିକାରୀଙ୍କ ସହ ବସି ନିଷ୍ପତ୍ତି ନେବି ଯେ ପାଟୱାରୀଙ୍କ ଦିନ ସ୍ଥିର ହେବ, ଶୁକ୍ରବାର ଏବଂ ମଙ୍ଗଳବାର ଦିନ ଆମେ ଯାହା ଠିକ୍ କରିବୁ, ଆମେ ଆଉ ଦୁଇ ଦିନ ବସିବୁ। 
ସେ କେବଳ ବସିବେ ନାହିଁ, ତାଙ୍କ ନାମ, ମୋବାଇଲ୍ ନମ୍ବର ଏବଂ ତାଙ୍କ ପୋଷ୍ଟ ମଧ୍ୟ ପଞ୍ଚାୟତ ବୋର୍ଡରେ ଲେଖାଯିବ। 
ଏହା ଆମର ନିର୍ଦ୍ଦେଶନାମା ଜାରି ରଖିବ | 
ସେଥିପାଇଁ ପାଟୱାରିସ୍ ର ସାଧାରଣ ଲୋକଙ୍କର ସମସ୍ୟା ସମାପ୍ତ ହେବ ଏବଂ ସେହି ପାଟୱାରୀମାନେ ସେପରି ହେବେ ନାହିଁ, ବର୍ତ୍ତମାନ ସେମାନେ ଆଧୁନିକ ପାଟୱାରିସ୍ ହେବେ | 
ଆଧୁନିକ ପାଟୱାରୀ ହେବ | 
ଏକବିଂଶ ଶତାବ୍ଦୀର କଂଗ୍ରେସ ରାଜ୍ୟର ପାଟୱାରୀ ହେବ, ଆମେ ସେମାନଙ୍କୁ ଲାପଟପ୍ ଦେବାକୁ ଯାଉଛୁ। 
ଶ୍ରୀ ହରିଶଙ୍କର ଖାତିକ - (xxx) 
ଶ୍ରୀ ବାଚସ୍ପତି - ଯେଉଁମାନେ ମନ୍ତ୍ରୀଙ୍କ ଉତ୍ତରର ମଧ୍ୟରେ କଥା ହୁଅନ୍ତି, ସେମାନେ ଲେଖାଯିବେ ନାହିଁ | 
ଶ୍ରୀ ଗୋବିନ୍ଦ ସିଂ ରାଜପୁତ - ଶ୍ରୀ ବାଚସ୍ପତି, ଆମେ ତାଙ୍କୁ ଏକ ଇ-ବସ୍ତା ଏବଂ ଲାପଟପ୍ ଦେବାକୁ ଯାଉଛୁ | 
ବର୍ତ୍ତମାନ ଆମର ପାଟୱାରିମାନେ କେବଳ ସମସ୍ତ ପ୍ରକାର କାର୍ଯ୍ୟ କରିବାକୁ ପ୍ରସ୍ତୁତ ନୁହଁନ୍ତି, ବରଂ ସେମାନଙ୍କୁ ସୁବିଧା ମଧ୍ୟ ପ୍ରଦାନ କରିବେ | 
ରାଜସ୍ୱ ଅଦାଲତର ନିର୍ଦ୍ଦେଶ ଏବଂ କାର୍ଯ୍ୟାନ୍ୱୟନ ପାଇଁ ତଥାପି କିଛି ଅସୁବିଧା ଅଛି | 
ରାଜସ୍ୱ ଅଦାଲତର ଆଦେଶ କାର୍ଯ୍ୟକାରୀ ପାଇଁ ଆମେ କୌଣସି ମାମଲା ବିନା ରେକର୍ଡ ରୁମରେ ପ୍ରବେଶ କରିବୁ ନାହିଁ | 
ଯଦି ବିଭାଜନ ପାଇଁ ଏକ ଆଦେଶ ଅଛି, ତେବେ ମାନଚିତ୍ରରେ ରେକର୍ଡ ନକରି ଏହାକୁ ଖାସାରେ ପ୍ରବେଶ ନକରି ରେକର୍ଡ ରୁମରେ ମାମଲା ଦାଖଲ ହେବ ନାହିଁ। 
ଆମେ ମଧ୍ୟ ଏହି ବ୍ୟବସ୍ଥା କରିଛୁ | 
ଜଣେ ମାନ୍ୟବର ସଦସ୍ୟ ବିଭାଜନ ପ୍ରସଙ୍ଗ ଉଠାଇଥିଲେ। 
ମୁଁ ନିଶ୍ଚିତ ଯେ ଡେମାର୍କେସନ୍ରେ ବିଳମ୍ବ ହେଉଛି କାରଣ ଆମର କେବେ ବି ଡେମାର୍କେସନ୍ ପାଇଁ ପର୍ଯ୍ୟାପ୍ତ କର୍ମଚାରୀ ନାହାଁନ୍ତି | 
ବେସରକାରୀ ଏଜେନ୍ସିଗୁଡିକ ପାଇଁ ଶୀଘ୍ର ବିଭାଜନ ପାଇଁ ଆମେ ଏକ ବ୍ୟବସ୍ଥା ମଧ୍ୟ କରିଛୁ, ବେସରକାରୀ ଏଜେନ୍ସି ମଧ୍ୟ ଅଲଗା ହେବ, ଆମେ ସୀମା ଚିହ୍ନ ସୃଷ୍ଟି କରି ଘରୋଇ ଏଜେନ୍ସି ମାଧ୍ୟମରେ ଅଲଗା କରିବୁ | 
ଗ୍ରାମ ପଞ୍ଚାୟତରେ ବର୍ତ୍ତମାନ ଆମେ ଦେଖୁଛୁ ଗୋଟିଏ ଗ୍ରାମ ପଞ୍ଚାୟତ ଅଛି ଏବଂ ତହସିଲର ଅନେକ ଗ୍ରାମ ଏଥିରେ ନିୟୋଜିତ ଅଛନ୍ତି। 
ଧରାଯାଉ ଏକ ଗ୍ରାମ ପଞ୍ଚାୟତରେ 3 ଟି ଗ୍ରାମ ଅଛି, ତା’ପରେ 3 ଟି ଗାଁ ମଧ୍ୟରୁ 2 ଟି ଗ୍ରାମ ଏହି ତହସିଲରେ, ଗୋଟିଏ ଗ୍ରାମ ସେହି ତହସିଲରେ ଅଛି | 
ଆମେ ବ୍ୟବସ୍ଥା କରିଛୁ ଯେ ତହସିଲର ସମସ୍ତ ଗ୍ରାମ ଗୋଟିଏ ଗ୍ରାମ ପଞ୍ଚାୟତରେ ରହିବା ଉଚିତ, ଆମେ ମଧ୍ୟ ତାହା କରିବାକୁ ଯାଉଛୁ। 
ଯଦି ଆମେ ଡାଇଭର୍ସନ ବିଷୟରେ କଥା ହେବା, ଡାଇଭର୍ସନ ପୂର୍ବରୁ ଆମ ଲୋକଙ୍କୁ ଅନେକ ସମସ୍ୟାର ସାମ୍ନା କରିବାକୁ ପଡିଲା | 
ଆମେ ଦେଖୁ ଯେ ଡାଇଭର୍ସନରେ କେବଳ ଫାଇଲ୍ ଏଠାରେ ଗତି କରୁଛି, ସେଠାକୁ ଯାଉଛି, ଟାଉନ୍ ପ୍ଲାନିଂ ଯାଉଛି, ଏଠାକୁ ଯାଉଛି ଏବଂ ତା’ପରେ ଏହା ଆମର ସବଡିଭିଜନାଲ ଅଫିସର SDM କୁ ଆସୁଛି | 
ଆମେ ଡାଇଭର୍ସନ ସମାପ୍ତ କରିଛୁ | 
ବର୍ତ୍ତମାନ ଡାଇଭର୍ସନ ପାଇଁ କୌଣସି  ବ୍ୟକ୍ତିଙ୍କୁ ବ୍ୟଥିତ କରିବାର କୌଣସି ଆବଶ୍ୟକତା ନାହିଁ | 
ବିଭାଗ ଦ୍ଵାରା ଧାରା 172 ରଦ୍ଦ କରାଯାଇଛି। 
ବର୍ତ୍ତମାନ ଜମି ମାଲିକ ଡାଇଭର୍ସନ ପାଇଁ ପ୍ରିମିୟମ ସ୍ଥିର କରିବାକୁ ସମର୍ଥ ହେବେ, ଜମିଦାର ନିଜେ | 
ଏହା ଏକ ବଡ କଥା, ଯାହା ଆମ ରାଜସ୍ୱ ବିଭାଗ ସାଧାରଣ ଲୋକଙ୍କ ସୁବିଧା ପାଇଁ ଦେଇଛି | 
ଧାରା 59 ର କାର୍ଯ୍ୟ ପରେ ପୃଥକ ଡାଇଭର୍ସନ କରିବାର କୌଣସି  ଆବଶ୍ୟକତା ନାହିଁ | 
ଆମର ପୋର୍ଟାଲ୍ ରହିବ, ଆପଣ ବଟନ୍ ଦବାନ୍ତୁ, ଏହାକୁ ଅନଲାଇନ୍ କରନ୍ତୁ, ଆପଣ ଆପ୍ ମାଧ୍ୟମରେ ଜାଣିପାରିବେ ଯେଉଁଠାରେ ଆପଣଙ୍କୁ ଡାଇଭର୍ସନ ପୂରଣ କରିବାକୁ ପଡିବ | 
ଜଣେ ସଦସ୍ୟ କୃଷିର ନାମ ପରିବର୍ତ୍ତନ ବିଷୟରେ କହିଥିଲେ। 
ନାମାଙ୍କନ ବଣ୍ଟନ ପ୍ରକ୍ରିୟା ବର୍ତ୍ତମାନ ଏକ ସମୟରେ କରାଯାଇପାରିବ | 
ଆମେ ମଧ୍ୟ ଏହି ବ୍ୟବସ୍ଥା କରିବାକୁ ଯାଉଛୁ | 
ପୂର୍ବରୁ ଏହା ପାଇଁ ଦୁଇଥର ଶୁଣାଣି ହେଉଥିଲା, ଆମେ ଏହି ଉନ୍ନତି କରିଛୁ | 
ବୋଧହୁଏ କିଛି ବନ୍ଧୁ କହିଥିଲେ ଯେ ବର୍ତ୍ତମାନ ପର୍ଯ୍ୟନ୍ତ ଆମେ ଦେଖୁଛୁ ଯେ ଯଦି ଆମ ଚାଷୀଙ୍କ ଜମିରେ ଏକ ଛୋଟ ଗଛ ଛିଡା ହୋଇଛି, ଆସନ୍ତୁ କହିବା ଏହା ଏକ ରାସ୍ତାରେ, ରିଜ୍ କିମ୍ବା ଅନ୍ୟ କୌଣସି  ସ୍ଥାନରେ ଯେଉଁଠାରେ ସେ ଏହାକୁ କାଟିବାକୁ ଚାହାଁନ୍ତି, କିନ୍ତୁ ସେ କାଟି ପାରିବେ ନାହିଁ, କାରଣ ତାଙ୍କୁ ଅନୁମତି ନେବା ଆବଶ୍ୟକ | 
ଆମେ ସଂସ୍କାର ଆଣିଛୁ, ଏଥିପାଇଁ ନିୟମ, ନିୟମ ପ୍ରସ୍ତୁତ କରିଛୁ, ଯେହେତୁ ସେ ବିନା ଅନୁମତିରେ ତାଙ୍କ ଗଛକୁ ଆରାମରେ କାଟି ପାରିବେ | 
ଏଥିପାଇଁ ତାଙ୍କୁ କୌଣସି  ସ୍ଥାନରେ ଅନୁମତି ନେବା ଆବଶ୍ୟକ ନାହିଁ | , 
ଶ୍ରୀ କମଲ ପଟେଲ - ମନ୍ତ୍ରୀ, ଦୟାକରି କେଉଁ ଗଛ କାଟି ପାରିବେ ତାହା ସ୍ପଷ୍ଟ କରନ୍ତୁ। 
ଯେଉଁମାନେ ବୃଦ୍ଧ ହୋଇଯାଇଛନ୍ତି, ସେମାନେ ଶୁଖି ଯାଇଛନ୍ତି। 
ଶ୍ରୀ ଗୋବିନ୍ଦ ସିଂ ରାଜପୁତ - ଶ୍ରୀ ବାଚସ୍ପତି, ପ୍ରତ୍ୟେକ ଗଛ ନୁହେଁ, ମୁଁ କବରସ୍ଥାନରେ, ଗୋଥାନରେ, ଗୋଥାନରେ, ଅମାରରେ, ବଜାରରେ ଏବଂ ରାସ୍ତାର ପ୍ରାୟ 15 ମିଟର ଦୂରରେ ଥିବା ଗଛ ବିଷୟରେ କହୁଛି। 
ଆମର ପୂର୍ବତନ ରାଜସ୍ୱ ମନ୍ତ୍ରୀ ଆରବିସି ବିଷୟରେ କହୁଥିଲେ। 
ଆମର ରାମପାଲ ସିଂ ଜୀ ଏହା କରିଛନ୍ତି, ଆମର କମଲ ପଟେଲ ଜୀ ଏହା କରିଛନ୍ତି, ଉଭୟ ପୂର୍ବତନ ରାଜସ୍ୱ ମନ୍ତ୍ରୀ ଏହା କରିଛନ୍ତି। 
ତୁମେ ଯାହା କରିଛ, ଛାଡିଦିଅ, ତୁମର ନିୟମରେ, ଯେତେବେଳେ ତୁସରଙ୍କ, ପାଲାର ଟଙ୍କା ମିଳିଲା, ବେଳେବେଳେ 500 ଟଙ୍କା ଚେକ୍, କୌଣସି  ସ୍ଥାନରେ 700 ଟଙ୍କା ଚେକ୍, କୌଣସି  ସ୍ଥାନରେ 1000 ଟଙ୍କା ଚେକ୍ | 
ଶ୍ରୀ ରାମପାଲ ସିଂ - ଶ୍ରୀ ବାଚସ୍ପତି, ହଜାରେରୁ କମ୍ କୌଣସି  ସ୍ଥାନରେ ଦିଆଯାଇ ନାହିଁ। 
ପୂର୍ବରୁ ଘୋଷଣା କରିସାରିଛନ୍ତି | 
ଘୋଷଣା କରିଥିଲେ | 
, , , (ବାଧା)। , , 
ଶ୍ରୀ ଗୋବିନ୍ଦ ସିଂ ରାଜପୁତ - ବସ, ଆମର ଘୋଷଣା ଶୁଣ, ଆମ ସରକାର କ’ଣ କରିଛନ୍ତି ଶୁଣ | 
ଆମ ସରକାର, ଆମର ମୁଖ୍ୟମନ୍ତ୍ରୀ କମଲ ନାଥ ଜୀ ଘୋଷଣା କରିଛନ୍ତି ଯେ ଯେଉଁଠାରେ ବିପର୍ଯ୍ୟୟ ଘଟେ, ପ୍ରାକୃତିକ ବିପର୍ଯ୍ୟୟ ହେଉ, ତୁସର, କୁଆପଥର ବର୍ଷା ହେଉ, କାହାର ବିପତ୍ତି ହେଉ, କାହାକୁ 5000 ରୁ କମ୍ କ୍ଷତିପୂରଣ ଦିଆଯିବ ନାହିଁ। 
(କରତାଳି ଟେବୁଲ୍) ଏହା ଏକ କ୍ୟାବିନେଟ୍ ନିଷ୍ପତ୍ତି | 
ଏହା 5 ହଜାର ଟଙ୍କାରୁ ଅଧିକ ହେଉନା କାହିଁକି, କିନ୍ତୁ ଆମେ ସର୍ବନିମ୍ନ 5 ହଜାର ଟଙ୍କା କ୍ଷତିପୂରଣ ଦେବୁ | 
ମୁଁ ଖୁସି ଯେ ତୃତୀୟ ପୂର୍ବତନ ରାଜସ୍ୱ ମନ୍ତ୍ରୀ ମଧ୍ୟ ଗୃହକୁ ଆସିଛନ୍ତି, ବିରୋଧୀ ଦଳର ନେତା ଶ୍ରୀ। ମୁଁ ବହୁତ ଖୁସି ଯେ ଆଜି ମୁଁ ତିନିଜଣ ପୂର୍ବତନ ରାଜସ୍ୱ ମନ୍ତ୍ରୀଙ୍କ ସାମ୍ନାରେ ମୋର ବିବୃତ୍ତି ଦେଉଛି। 
ବୋଧହୁଏ ଚତୁର୍ଥ ନୁହେଁ | 
ଶ୍ରୀ ବାଚସ୍ପତି, ଆମେ ଆଉ ଗୋଟିଏ କ୍ଷତିପୂରଣ ପାଇଁ ଏକ ବ୍ୟବସ୍ଥା କରିଛୁ। 
କୌଣସି ସ୍ଥାନରେ ଡ୍ରେନ୍ ଫାଟିଯାଉଥିଲା, କେଉଁଠାରେ ଡ୍ୟାମ୍ ଫାଟିଯାଉଥିଲା, କେଉଁଠାରେ କେନାଲ ଫାଟି ଯାଇଥିଲା, ଏପର୍ଯ୍ୟନ୍ତ ଆରବିସି 6 (4) ରେ କ୍ଷତିପୂରଣର ବ୍ୟବସ୍ଥା ନଥିଲା | 
କ୍ଷତିପୂରଣ ପାଇଁ ଆମେ ବ୍ୟବସ୍ଥା କରିଛୁ। 
ଯଦି ଏପରି ବିପଦ କୌଣସି  ସ୍ଥାନକୁ ଆସେ, ଆମେ ମଧ୍ୟ ଏଥିରେ କ୍ଷତିପୂରଣ ଦେବୁ | 
ଏହା ଆମେ ଉନ୍ନତ କରିଛୁ | 
ଶ୍ରୀ ବାଚସ୍ପତି ସାର୍, ଆମର ଜଣେ ସଦସ୍ୟ କେବଳ କହିଥିଲେ ଯେ ନାମାଙ୍କନ ପ୍ରକ୍ରିୟା କଷ୍ଟସାଧ୍ୟ ଏବଂ ଜଟିଳ, ଆମେ ଏହାକୁ ଉନ୍ନତ କରିଛୁ। , , 
ବିରୋଧୀ ଦଳର ନେତା (ଶ୍ରୀ ଗୋପାଳ ଭର୍ଗାଭା) - ମାନ୍ୟବର ମନ୍ତ୍ରୀ, ତୁମ ତହସିଲରୁ ସୂଚନା ନେବା ଉଚିତ୍। , , 
ଶ୍ରୀ ବାଚସ୍ପତି - ବିରୋଧୀ ଦଳର ନେତା, ମୁଁ ବର୍ତ୍ତମାନ ବ୍ୟବସ୍ଥା କରିଛି ଯେ ଏଥିରେ ସମୟ ନଷ୍ଟ ହେଉଛି, ଶେଷରେ ଯେତେବେଳେ ସେ ସମାପ୍ତ କରିବେ, ଆପଣ ପ୍ରଶ୍ନ ପଚାରିବେ, ଯାହା ମଧ୍ୟରେ ସମୟ ନଷ୍ଟ ହେବ ନାହିଁ |
ଶ୍ରୀ ଗୋପାଳ ଭର୍ଗାଭା - ଶ୍ରୀ ବାଚସ୍ପତି, ତେବେ ପ୍ରଶ୍ନ ଏବଂ ଉତ୍ତର କରାଯିବ | 
ଶ୍ରୀ ବାଚସ୍ପତି, ମୋର ଏକମାତ୍ର କଥା ହେଉଛି ମନ୍ତ୍ରୀ ଯିଏ ଆରବିସି 6 (4) ବିଷୟରେ କହୁଛନ୍ତି ଯେ ଆମେ ଏହି ପରିମାଣ ବୃଦ୍ଧି କରିଛୁ। 
କୌଣସି  ଜିଲ୍ଲାରେ, କୌଣସି  ତହସିଲରେ ଟଙ୍କା ଗ୍ରହଣ କରାଯାଉ ନାହିଁ। 
ଯେହେତୁ ଏହା ପାଇଁ ଆପଣଙ୍କର ଏକ ବିଶ୍ୱସ୍ତରୀୟ ବଜେଟ୍ ଅଛି | 
ମୁଁ କହୁଛି 6-6, 8-8 ମାସରୁ ମାମଲା ବିଚାରାଧୀନ ଅଛି, ବର୍ଷା ମଧ୍ୟ ଆରମ୍ଭ ହୋଇଛି। 
ଯେଉଁମାନଙ୍କ ଘର ବର୍ଷାରେ ଭୁଶୁଡି ପଡୁଛି, ସେମାନେ ଟଙ୍କା ପାଉନାହାଁନ୍ତି। 
ଏହି କାରଣରୁ, ମୁଁ କହିବାକୁ ଚାହେଁ ଯେ ଥରେ ଆପଣ ଏହାକୁ ସମୀକ୍ଷା କଲେ ଏହାକୁ ଦେଖାନ୍ତୁ | 
ଶ୍ରୀ ଗୋବିନ୍ଦ ସିଂ ରାଜପୁତ - ଶ୍ରୀ ବାଚସ୍ପତି, ବିରୋଧୀଦଳର ନେତାଙ୍କ ଅନୁଯାୟୀ ଆମେ ଏହାକୁ ପ୍ରଦର୍ଶନ କରିବୁ। 
ଶ୍ରୀ ବାଚସ୍ପତି - ଆପଣଙ୍କୁ ସାଢେ 11 ମିନିଟ୍ ସମୟ ଅଛି | 
ଶ୍ରୀ ଗୋବିନ୍ଦ ସିଂ ରାଜପୁତ - ଶ୍ରୀ ବାଚସ୍ପତି, ଆମର ଦୁଇଟି ବିଭାଗ ଅଛି, ଆମେ ବିସ୍ତୃତ ଭାବରେ ଅଛୁ। , , 
ଶ୍ରୀ ବାଚସ୍ପତି - ମୋର ଅର୍ଥ ନୁହେଁ | 
ପ୍ରତ୍ୟେକ ବିଭାଗରେ ଆପଣଙ୍କୁ କେତେ କଥା କହିବାକୁ ପଡିବ ତାହା ଆପଣଙ୍କ ଉପରେ ନିର୍ଭର କରେ | 
ଶ୍ରୀ ଗୋବିନ୍ଦ ସିଂ ରାଜପୁତ - ଶ୍ରୀ ବାଚସ୍ପତି, ଠିକ ଅଛି, ଚାଲ ଏହାକୁ ହ୍ରାସ କରିବା | 
ଆମର ସମ୍ମାନିତ ରାମପାଲ ସିଂ ଜୀ ପ୍ରଧାନ ମନ୍ତ୍ର କିସାନ୍ ସାମନ୍ ଯୋଜନା ବିଷୟରେ କହିଥିଲେ। 
ବର୍ତ୍ତମାନ ପର୍ଯ୍ୟନ୍ତ ଟିକିଏ ବିଳମ୍ବ ହୋଇଛି, ମୁଁ ସହମତ କାରଣ ଲୋକସଭା ନିର୍ବାଚନ ହୋଇଥିଲା ଏବଂ ହିତାଧିକାରୀଙ୍କୁ ଅତି ନିକଟରୁ ଯାଞ୍ଚ କରିବାକୁ ପଡିବ। 
ସେ ବିଭାଗର ମନ୍ତ୍ରୀ ମଧ୍ୟ ରହିଛନ୍ତି, ଏହା କିଛି ସମୟ ନେଇଥିଲା, କିନ୍ତୁ ଆମେ 10 ହଜାର ପରିବାରକୁ ଟଙ୍କା ପଠାଇଛୁ ଏବଂ 13 ଲକ୍ଷ ଚାଷୀଙ୍କୁ ଦେୟ ଆଦେଶ ଦେଇଛୁ | 
ଏହି ଟଙ୍କା ପହଞ୍ଚିବ | 
ମାନ୍ୟବର ପୂର୍ବତନ ମନ୍ତ୍ରୀ, ଆମେ 50 ଲକ୍ଷ ପରିବାର ଚିହ୍ନଟ କରିଛୁ। 
ଶ୍ରୀ ବାଚସ୍ପତି, ବର୍ତ୍ତମାନ ପର୍ଯ୍ୟନ୍ତ ଚାଷୀଙ୍କୁ ବ୍ୟାଙ୍କରୁ ଋଣ ନେଇ ବନ୍ଧକ ପଞ୍ଜିକରଣ କରିବାକୁ ତହସିଲ ବୁଲିବାକୁ ପଡିଲା। 
ଆମେ ଏହାକୁ ସରଳ କରିଛୁ | 
ବର୍ତ୍ତମାନ ଚାଷୀ ବସିଥିବା ସମୟରେ ଅନ୍ଲାଇନ୍ରେ ବନ୍ଧକ କରିପାରିବେ, ଆମେ ବ୍ୟାଙ୍କମାନଙ୍କୁ ଏହି ଦାୟିତ୍ୱ ଦେଇଛୁ | 
ସାର୍, ଆମେ ପୋଷ୍ଟଗୁଡିକ ବୃଦ୍ଧି କରିଛୁ | 
92 ନାଏବ ତହସିଲଦାରଙ୍କୁ ପୋଷ୍ଟ କରାଯାଇଛି | 
500 ରୁ ଅଧିକ ନାଏବ ତହସିଲଦାରଙ୍କୁ ନିଯୁକ୍ତି ଦିଆଯାଇଛି। 
ଆମେ ଆସିଷ୍ଟାଣ୍ଟ ଗ୍ରେଡ୍ -3 ର 550 ଟି ପୋଷ୍ଟ ପୂରଣ କରିଛୁ | 
ଆମେ ବର୍ତ୍ତମାନ 531 ଅଧିକାରୀ ଚୟନ କରିଛୁ। 
ଶ୍ରୀ ବାଚସ୍ପତି, ରାଜ୍ୟ ଇତିହାସରେ ଏହା ପ୍ରଥମ ଥର, ଏପର୍ଯ୍ୟନ୍ତ ଆମେ ଲୋକ-ଅଦାଲତ ଅନୁଷ୍ଠିତ ହେଉଥିବା ଶୁଣିବାକୁ ପାଇଥିଲୁ। 
ମଧ୍ୟପ୍ରଦେଶର ଏହା ହେଉଛି ପ୍ରଥମ ସରକାର ଯିଏ ରାଜସ୍ୱ ପାଇଁ ଅଲଗା ଲୋକ ଅଦାଲତ ସ୍ଥାପନ କରିଛନ୍ତି। 
ଏହା ଆମର ମନିଫେଷ୍ଟୋରେ ଥିଲା, ଏହା ଆମର ପ୍ରତିଶ୍ରୁତି ନୋଟରେ ଥିଲା ଏବଂ ଆମ ମୁଖ୍ୟମନ୍ତ୍ରୀ ରାଜସ୍ୱ ଲୋକ ଅଦାଲତ ପ୍ରତିଷ୍ଠା କରିବା ପାଇଁ ମୁଖ୍ୟମନ୍ତ୍ରୀ ହେବା ପୂର୍ବରୁ କହିଥିଲେ ଯାହା ଦ୍ଵାରା  ଲୋକମାନେ ଚିନ୍ତା କରିବେ ନାହିଁ। 
ଆମର ସାଧାରଣ ଲୋକ ଚିନ୍ତା କରିବା ଉଚିତ୍ ନୁହେଁ |  
ଏଥିରେ, ଆମେ ମାସେ ପୁରୁଣା ମାମଲା ସହିତ ମଧ୍ୟ ମୁକାବିଲା କରିଛୁ।  
ମୁଁ ମାନ୍ୟବର ପୂର୍ବତନ ରାଜସ୍ୱ ମନ୍ତ୍ରୀଙ୍କୁ କହିବାକୁ ଚାହେଁ ଯେ ଗୋଟିଏ ଦିନରେ ଆମେ 1,76,342 ମାମଲା ସମାଧାନ କରିଛୁ।  
ଏହା ହେଉଛି ଆମ ବିଭାଗର ଅଧିକାରୀ ଏବଂ କର୍ମଚାରୀଙ୍କ କଠିନ ପରିଶ୍ରମ |  
ଶ୍ରୀ ବାଚସ୍ପତି, ରାଜ୍ୟରେ କୋଠାଘରର ଆବଶ୍ୟକତା ରହିଛି।  
ଏଥିପାଇଁ ଆମେ 3 ସବ-ଡିଭିଜନାଲ ଅଫିସର ମିଳିତ କାର୍ଯ୍ୟାଳୟ ବିଲଡିଂ, 7 ସବ-ଡିଭିଜନାଲ ଅଫିସର, 27 ଯୁଗ୍ମ ତହସିଲଦାର ବିଲଡିଂ, 75 ସବ-ତହସିଲ ଅଫିସ ବିଲଡିଂ, 112 ନିର୍ମାଣ କାର୍ଯ୍ୟ ପାଇଁ ପ୍ରଶାସନିକ ଅନୁମୋଦନ ଦେଇଛୁ, ଯାହାର ମୂଲ୍ୟ 2 କୋଟି 45 ଲକ୍ଷ ଟଙ୍କା ଅଟେ।  
ଶ୍ରୀ ବାଚସ୍ପତି, ଆସନ୍ତା ଆର୍ଥିକ ବର୍ଷରେ ଆମେ 6 ଟି ସବ-ଡିଭିଜନାଲ ଅଫିସର ମିଳିତ କାର୍ଯ୍ୟାଳୟ, 75 ଟି ସବ-ଡିଭିଜନାଲ ଅଫିସ ଅଫିସ, 45 ଟି ଯୁଗ୍ମ ତହସିଲ କାର୍ଯ୍ୟାଳୟ ଭବନ ମଧ୍ୟ ନିର୍ମାଣ କରିବାକୁ ଯାଉଛୁ।  
ଶ୍ରୀ ବାଚସ୍ପତି, ବେସରକାରୀ ସଂସ୍ଥାମାନଙ୍କୁ ଜମି ବଣ୍ଟନ ପାଇଁ ଆମେ ଶୀଘ୍ର ଏକ ନୀତି ପ୍ରସ୍ତୁତ କରିବାକୁ ଯାଉଛୁ।  
BHEL ର ଜମି ପ୍ରାୟ 1 ହଜାର ଏକର, ଯାହା ବ୍ୟବହାର କରାଯାଉନାହିଁ ଏବଂ ଅବ୍ୟବହୃତ ଅବସ୍ଥାରେ ଅଛି |  
ଏଥିପାଇଁ ଆମେ କେନ୍ଦ୍ର ସରକାରଙ୍କ ଠାରୁ ଦାବି କରିଛୁ ଯେ ଏହା ଶୀଘ୍ର ଆମକୁ ଫେରସ୍ତ କରାଯାଉ ଯାହା ଦ୍ୱାରା ଲୋକମାନେ ଉପକୃତ ହୋଇପାରିବେ।  
ଶ୍ରୀ ବାଚସ୍ପତି, ମୁଁ ରାଜସ୍ୱ କୋର୍ଟ ବିଷୟରେ କହିବି।  
ବର୍ତ୍ତମାନ ଆମେ ପାଟୱାରିସ୍, କମିଶନର୍, କଲେକ୍ଟର, ଏସ୍ଡିଏମ୍, ତହସିଲଦାରଙ୍କ ବିଷୟରେ ଆଲୋଚନା କରିଛୁ, ଆମେ ଚାହୁଁ ଯେ ସମସ୍ତଙ୍କ ପାଇଁ କୋର୍ଟ ଦିନ ସ୍ଥିର କରାଯାଉ କାରଣ ଲୋକମାନେ ଚିନ୍ତିତ ଅଛନ୍ତି।  
ଲୋକଙ୍କ ମାମଲା କେବଳ ମାସ ପାଇଁ ନୁହେଁ, ବର୍ଷ ବର୍ଷ ଧରି ବିଚାରାଧୀନ ରହିଛି।  
ଆମେ ପ୍ରସ୍ତୁତି କରୁଛୁ, ଆମ ବିଭାଗ ସହିତ ଆଲୋଚନା ଚାଲିଛି |  
ଖୁବ୍ ଶୀଘ୍ର ଆମେ ଏପରି ଏକ ବ୍ୟବସ୍ଥା କରିବାକୁ ଯାଉଛୁ ଯେ ସମସ୍ତ ଅଧିକାରୀ, କମିଶନର୍ ମଧ୍ୟ ଲେଖିବେ, କଲେକ୍ଟରମାନେ ମଧ୍ୟ ଲେଖିବେ, ଏସ୍ଡିଏମ୍ ମଧ୍ୟ ଲେଖିବେ, ତହସିଲଦାରମାନେ ମଧ୍ୟ ଲେଖିବେ ଯେ ଆମେ ଏହି ଦିନ କୋର୍ଟ ଚଳାଇବୁ।  
ଏହା ଏକ କୋର୍ଟ ହେବ ଯାହା ଦ୍ୱାରା ଜନସାଧାରଣଙ୍କ ଏହି ସମସ୍ୟା ଶେଷ ହୋଇପାରିବ।  
ଶ୍ରୀ ବାଚସ୍ପତି, ବର୍ତ୍ତମାନ ମୋତେ ପରିବହନ ବିଭାଗ ଉପରେ ଟିକିଏ କହିବାକୁ ଦିଅନ୍ତୁ, ନଚେତ୍ ଆପଣ ମନା କରିବେ |  
ଶ୍ରୀ ରାମଲାଲ ମାଲବିୟ - ମାନ୍ୟବର  ମନ୍ତ୍ରୀ ଜୀ, ମୁଁ ଭୈରଗଡ ନୂତନ ତହସିଲ ଗଠନ ପାଇଁ ଅନୁରୋଧ କରିଛି।  
ଶ୍ରୀ ଗୋବିନ୍ଦ ସିଂ ରାଜପୁତ - ମୁଁ ଆପଣଙ୍କୁ ଏକ ସଂକ୍ଷିପ୍ତ ଉତ୍ତର ଦେବି, ଶ୍ରୀ କମଲ ପଟେଲ ଜନସଂଖ୍ୟା ସର୍ଭେ ବିଷୟରେ କହିଥିଲେ।  
ତୁମେ ଏକ ଗ୍ରାମରେ ଏକ ମାନଚିତ୍ର ଏବଂ ରେକର୍ଡ ପାଇଛ, ତୁମର ପରାମର୍ଶ ଭଲ |  
ଆମେ ରାଜ୍ୟର ସମଗ୍ର ଜନସଂଖ୍ୟା କ୍ଷେତ୍ରର ବିସ୍ତୃତ ମାନଚିତ୍ର ଏବଂ ରେକର୍ଡ ପ୍ରସ୍ତୁତ କରିବାକୁ ଯୋଜନା କରୁଛୁ |  
ଶ୍ରୀ କମଲ ପଟେଲ - ଯାହାଫଳରେ ସେମାନେ ବ୍ୟବସାୟ ମଧ୍ୟ କରିପାରିବେ, ଗାଁର ଭାଗ୍ୟ ଏବଂ ଚିତ୍ର ମଧ୍ୟ ବଦଳିଯିବ |  
ଶ୍ରୀ ଗୋବିନ୍ଦ ସିଂ ରାଜପୁତ - ଆପଣଙ୍କର ପରାମର୍ଶ ଭଲ |  
ଆମେ ଏହାକୁ ବିଚାର କରିଛୁ ଏବଂ ଶୀଘ୍ର ଆମେ ଏହାକୁ କାର୍ଯ୍ୟକାରୀ କରିବାକୁ ଯୋଜନା କରୁଛୁ |  
ଶ୍ରୀ ବାଚସ୍ପତି, ବର୍ତ୍ତମାନ ମୁଁ ପରିବହନ ବିଭାଗ ଉପରେ କହିବାକୁ ଚାହୁଁଛି |  
ପରିବହନ ବିଭାଗରେ 300 କୋଟି ଟଙ୍କା ଧାର୍ଯ୍ୟ କରାଯାଇଥିଲା, ଯାହାକୁ ଆମେ ଏଥର 302 କୋଟି ଟଙ୍କାକୁ ବୃଦ୍ଧି କରିଛୁ।  
100% ରୁ ଅଧିକ ଲକ୍ଷ୍ୟ ହାସଲ କରାଯାଇଛି |  
2017-18 ବର୍ଷ ତୁଳନାରେ ଏହା 5.30 ପ୍ରତିଶତ ଅଧିକ |  
ଛୋଟ କାରବାର ପାଇଁ ଆମେ ପରିବହନ କାର୍ଯ୍ୟାଳୟରେ ଏକ କ୍ୟାସ କାଉଣ୍ଟର ବ୍ୟବସ୍ଥା କରିଛୁ |  
2018-19 ବର୍ଷରେ, ବିଭାଗ 4,48,632 ଡ୍ରାଇଭିଂ ଲାଇସେନ୍ସ, 5,67,718 ଶିକ୍ଷା ଲାଇସେନ୍ସ, 3,25,059 ଫିଟନେସ୍ ସାର୍ଟିଫିକେଟ୍, 3,37,025 ଅନୁମତି ଏବଂ 13,75,183 ଯାନ ପଞ୍ଜିକରଣ କରିଛି |  
ଆମ ବିଭାଗ ଦ୍ୱାରା ଏଥର ସାଧାରଣ ଜନତାଙ୍କୁ ସମୁଦାୟ 32,30,223 ସେବା ଯୋଗାଇ ଦିଆଯାଇଛି |  
ଆମେ ମଧ୍ୟ CM ହେଲ୍ପଲାଇନରେ ପ୍ରଥମ ହୋଇଛୁ |  
ଆମେ 2018-19 ବର୍ଷରେ 68,894 ମହିଳାଙ୍କୁ ଲାଇସେନ୍ସ ଦେଇଛୁ |  
ଶ୍ରୀ ବାଚସ୍ପତି, ସ୍କୁଲ ବସ୍ ଯାଞ୍ଚ ଏକ ବଡ କଥା |  
ସୁପ୍ରିମକୋର୍ଟର ଏକ ଗାଇଡ୍ ଲାଇନ୍ ଅଛି |  
ମୁଁ ଏହା ପୂର୍ବରୁ ମଧ୍ୟ କହିଥିଲି ଯେ ଆମ ସରକାର ପିଲାମାନଙ୍କ ବିଷୟରେ ଚିନ୍ତିତ।  
ସରକାର ସମ୍ବେଦନଶୀଳ |  
ଆମ ବିଭାଗ ଚାହୁଁଛି ଯେ ପିଲାମାନଙ୍କ ସୁରକ୍ଷା ସହିତ କୋଣସି ବିଶୃଙ୍ଖଳା ନହେବା ଉଚିତ୍।  
ସ୍କୁଲ ବସ୍ ଯାଞ୍ଚ ଅଧୀନରେ ସିସିଟିଭି କ୍ୟାମେରା ଅଭାବରୁ 201 ବିଭାଗ, ଜିପିଏସ୍ ବିନା 201 ଗାଡି, ଓଭରଲୋଡ୍ ହେତୁ 430 ଗାଡି, SLD ଅଭାବ ହେତୁ 214 ଟି ଯାନ ଆହ୍ୱାନ କରିଛି।  
ସ୍କୁଲ ବସ୍ ଯାଞ୍ଚ ଅଭିଯାନ ସମୟରେ ଆମେ ମୋଟ 10,200 ବସ୍ ଯାଞ୍ଚ କରିଛୁ, କେତେକଙ୍କୁ ମଧ୍ୟ ଚ୍ୟାଲେଞ୍ଜ କରାଯାଇଛି।  
, , (ବାଧା) ..  
ଶ୍ରୀ କମଲ ପଟେଲ - ଯେଉଁମାନଙ୍କ ଉପରେ ହାଇକୋର୍ଟ, ସୁପ୍ରିମକୋର୍ଟଙ୍କ ନିଷ୍ପତ୍ତି, କେତେଜଣ ଧରାପଡିଛନ୍ତି ଏବଂ ସେମାନଙ୍କୁ ଧରାଯିବା ଉଚିତ ଏବଂ 4-4 ଫୁଟ ବଣ୍ଡ କାଟି ଦିଆଯିବା ଉଚିତ୍।  
ଶ୍ରୀ ଗୋବିନ୍ଦ ସିଂ ରାଜପୁତ - ଆପଣଙ୍କ କଥାକୁ ବିଚାର କରି ଧନ୍ୟବାଦ |  
ବାଚସ୍ପତି ସାର୍, ଗ୍ୱାଲିଅର୍ ମେଳା ଅନୁଷ୍ଠିତ ହୋଇଥିଲା, ଏହା ଏକ ପାରମ୍ପାରିକ ମେଳା ଥିଲା, ଏହା ଏକ ବହୁତ ବଡ ମେଳା ଥିଲା, ଯେଉଁଥିରେ ଆମ ବିଭାଗ 50 ପ୍ରତିଶତ ରିହାତି ଦେଇଥିଲା, ହଜାର ହଜାର ଲୋକ ଏଥିରୁ ଉପକୃତ ହୋଇଥିଲେ |  
ସେଠାରେ 500 ରୁ ଅଧିକ ଇ-ରିକ୍ସା ଅଛି ଯାହା ପରିବେଶ ଦୃଷ୍ଟିକୋଣରୁ ବ୍ୟାଟେରୀ ଚାଳିତ ଯାନ ଅଟେ |  
ଯାହା ଆମେ ପଞ୍ଜୀକୃତ କରିଛୁ |  
ଆମେ ରାଜ୍ୟ ଭୋପାଳ, ଇନ୍ଦୋର, ସାଗର, ଜବଲପୁର, ଜୌନ ପ୍ରମୁଖ ସହରଗୁଡ଼ିକୁ ଛୋଟ ସହର ସହିତ ସଂଯୋଗ କରିଛୁ ଏବଂ ସେଠାରେ ଅଣ-ଷ୍ଟପ୍ ବସ୍ ଚଳାଉଛୁ |  
ଆମେ ଏହି ସିଷ୍ଟମ୍ ଆରମ୍ଭ କରିଛୁ |  
ଏଥିପାଇଁ ଆମେ 209 ଅନୁମତି ପ୍ରଦାନ କରିଛୁ |  
ଶ୍ରୀ ବାଚସ୍ପତି, ଗ୍ରାମାଞ୍ଚଳକୁ ସହର ସହିତ ଯୋଡିବା ଆମର ମନିଫେଷ୍ଟୋରେ ଥିଲା |  
ଏଥିପାଇଁ ଆମେ 1,880 ଗ୍ରାମୀଣ ମାର୍ଗ ପ୍ରସ୍ତୁତ କରିଛୁ ଏବଂ 25,902 ଅନୁମତି ପ୍ରଦାନ କରିଛୁ, ଯାହା ଦ୍ୱାରା ଗ୍ରାମାଞ୍ଚଳର ଲୋକମାନେ କୋଣସି ସମସ୍ୟାର ସମ୍ମୁଖୀନ ହେବେ ନାହିଁ ଏବଂ ଗ୍ରାମାଞ୍ଚଳ ଲୋକମାନେ ସହରକୁ ଆରାମରେ ଯାତ୍ରା କରିପାରିବେ।  
କୃଷି ଯନ୍ତ୍ରପାତି, ଟ୍ରାକ୍ଟର, ଅମଳ ପାଇଁ ଆମେ ତିନି ବର୍ଷ ପାଇଁ ଦେଇଥିବା ରିହାତି, ଆମେ ଏହାକୁ ଆଉ ଦୁଇ ବର୍ଷ  ବଢ଼ାଇଛୁ  |  
ବାଳିକା ଛାତ୍ରମାନଙ୍କ ପାଇଁ, ଆମେ ଫେବୃଆରୀ 2019 ରେ ବର୍ତ୍ତମାନ ପର୍ଯ୍ୟନ୍ତ 25,000 ଲାଇସେନ୍ସ ପ୍ରଦାନ କରିଛୁ ଯାହା ଆମ ଝିଅ ମାନଙ୍କ ପାଇଁ ଯେଉଁମାନେ ସ୍କୁଲ ଏବଂ କଲେଜରେ ପଢ଼ନ୍ତି  ଏବଂ ଏହି ପ୍ରକ୍ରିୟା ଚାଲିଛି ଏବଂ ବାଳିକା ଛାତ୍ରମାନଙ୍କ ପାଇଁ ଜାରି ରହିବ |  
ଆମେ ଡ୍ରାଇଭିଂ ଲାଇସେନ୍ସ ପ୍ରକ୍ରିୟାକୁ ସରଳ କରିଛୁ |  
ଘରୋଇ ବସ୍‌ରେ ମହିଳାଙ୍କ ସମ୍ପୂର୍ଣ୍ଣ ନିରାପତ୍ତା ସୁନିଶ୍ଚିତ କରିବା ପାଇଁ, ଆମେ ଅନୁମତି ସର୍ତ୍ତରେ ଏକ ବ୍ୟବସ୍ଥା କରିଛୁ ଯେ ଆମର ମହିଳାମାନେ ସୁରକ୍ଷିତ ଅଛନ୍ତି ଏହା ନିଶ୍ଚିତ କରିବା ବସ୍ ମାଲିକଙ୍କ ଦାୟିତ୍। ଅଟେ।  
ସେ ଏଥିପାଇଁ ଯେତିକି ଦାୟୀ, ସେତିକି ଦାୟୀ |  
ଶ୍ରୀ ବାଚସ୍ପତି, ରାଜ୍ୟର ଅଧିକ ଗ୍ରାମ ଏବଂ ସହରରେ ପରିବହନ ବ୍ୟବସ୍ଥା ପାଇଁ ଆମେ 13,559 ରୁଟ୍ ଅନୁମୋଦନ କରିଛୁ, ଯେଉଁଥିରେ 1,838 ରୁଟ୍ କେବଳ ଗ୍ରାମାଞ୍ଚଳ ଅଟେ |  
ଆମ ବିଭାଗ ତରଫରୁ ଆମେ ଚାହୁଁ ଯେ ଆମର ଭବିଷ୍ୟତ ଯୋଜନା ଏପରି ହେବା ଉଚିତ ଯେ ଆମେ ରାଜ୍ୟରେ ଚାଲୁଥିବା ଯାନବାହାନର ସୁରକ୍ଷା ପାଇଁ କିଛି ବିଶେଷ ପଦକ୍ଷେପ ଗ୍ରହଣ କରିବା।  
ଆମେ ଫିଟନେସ୍ ପାଇଁ ବଡ ସହରରେ ସ୍ୱୟଂଚାଳିତ ଟ୍ରାକ୍ ପ୍ରତିଷ୍ଠା କରିବାକୁ ଯାଉଛୁ |  
ଆମେ ଏକ ନିର୍ଦ୍ଦେଶ ଜାରି କରିଛୁ ଯେ PUC ପରୀକ୍ଷା ବିନା ଫିଟନେସ୍ ସାର୍ଟିଫିକେଟ୍ ଦିଆଯିବ ନାହିଁ |  
ଷ୍ଟାଣ୍ଡାର୍ଡ ସ୍ପିଡ୍ ଗଭର୍ଣ୍ଣର ବିନା ଫିଟ୍ ଦିଆଯିବ ନାହିଁ |  
ରାଜ୍ୟରେ ବେଆଇନ ପରିବହନ କାର୍ଯ୍ୟକୁ ବନ୍ଦ କରିବାକୁ, ମୋଟର ଟ୍ୟାକ୍ସ ଆକ୍ଟରେ ସଂଶୋଧନ କରି ଆମେ 4 ଗୁଣ ଜୋରିମାନା ସ୍ଥିର କରିଛୁ।  
ମଦ୍ୟପ ଡ୍ରାଇଭିଂ ଏବଂ ନିୟମ ଭାଙ୍ଗିବା ପାଇଁ ଆମେ ଅନୁସନ୍ଧାନକୁ କଡାକଡି ଭାବେ ଅନୁସରଣ କରିଛୁ ଏବଂ ଏପର୍ଯ୍ୟନ୍ତ 19,061 ଡ୍ରାଇଭରଙ୍କ ଲାଇସେନ୍ସ ବାତିଲ କରିଛୁ।  
ଯେଉଁମାନେ ମଦ୍ୟପାନ କରନ୍ତି ସେମାନେ ସଚେତନ ହୋଇଗଲେ ଏବଂ ସେମାନଙ୍କ ମଧ୍ୟରେ ଭୟ ଆରମ୍ଭ ହୋଇଗଲା |  
ଭିନ୍ନକ୍ଷମମାନଙ୍କୁ 50 ପ୍ରତିଶତ ରିହାତି ଦିଆଯିବ ଏବଂ ଆମେ ଭିନ୍ନକ୍ଷମଙ୍କ ପାଇଁ ବସ୍‌ରେ ଅଲଗା ସିଟ୍ ବ୍ୟବସ୍ଥା କରିଛୁ।  
ବିରୋଧୀ ଦଳର ନେତା (ଶ୍ରୀ ଗୋପାଳ ଭର୍ଗାଭା) - ଶ୍ରୀ ବାଚସ୍ପତି, ମନ୍ତ୍ରୀ, ଆପଣ ନିଶ୍ଚିତ ଭାବରେ ଏହାକୁ ପଢୁ ଛନ୍ତି, କିନ୍ତୁ ଥରେ ଆପଣ ବ୍ୟବହାରିକ ଦୃଷ୍ଟି ଦେବା ପରେ ଭିନ୍ନକ୍ଷମଙ୍କୁ କେତେ ସିଟ୍ ଦିଆଯାଉଛି?  
କେତେ ବୃଦ୍ଧ ଲୋକଙ୍କୁ ଦିଆଯାଉଛି?  
କେତେ ମହିଳାଙ୍କୁ ଦିଆଯାଉଛି?  
ଏହାପୂର୍ବରୁ ଯେତେବେଳେ ଆମର ସଡକ ପରିବହନ ନିଗମ ଥିଲା, ସେତେବେଳେ ବିଧାୟକ ତଥା ଅନ୍ୟ ଲୋକଙ୍କ ପାଇଁ ବିଭିନ୍ନ ବ୍ୟବସ୍ଥା କରାଯାଇଥିଲା।  
ଏହା ସ୍ୱାଧୀନତା ସଂଗ୍ରାମୀମାନଙ୍କ ପାଇଁ ମଧ୍ୟ ଥିଲା |  
କିନ୍ତୁ ବର୍ତ୍ତମାନ ଘରୋଇକରଣ ଏବଂ ସଡକ ପରିବହନ ନିଗମର ବନ୍ଦ ହେତୁ ଏହି ସବୁ ସମସ୍ୟା ଉପୁଜିଛି।  
ଦ୍ୱତୀୟ ,, ମୁଁ ମୁଖ୍ୟତ  ଆପଣଙ୍କ ଧ୍ୟାନ ଆକର୍ଷଣ କରିବାକୁ ଚାହୁଁଛି ଯେ ଆପଣଙ୍କର ଲାଭଜନକ ବସ୍ ରୁଟ୍ ଗୁଡିକରେ ବସ୍ ଏକ ବଡ଼ ଉପାୟରେ ଅନୁମତି ନେଇଥାଏ, କିନ୍ତୁ ସାଧାରଣ ପରିବହନରେ ମୁଁ ବିଶ୍ୱାସ କରେ ଯେ କ୍ଷତି ହେଲେ ମଧ୍ୟ ଆମକୁ ସରକାରୀ ବ୍ୟବସ୍ଥାର ସାହାଯ୍ୟ ନେବାକୁ ପଡିବ | ଜନସାଧାରଣ ପରିବହନ ମଧ୍ୟ ଏହା ଅଧୀନରେ କରାଯିବା ଉଚିତ୍ |  
ମୁଁ ଆପଣଙ୍କୁ ଏକ ପରାମର୍ଶ ଦେଉଛି ଯେ ଅଭାବ ଥିବା ମାର୍ଗରେ ଲୋକମାନେ ଅନୁମତି ନିଅନ୍ତି ନାହିଁ |  
ଏହାପୂର୍ବରୁ ଯେତେବେଳେ ସଡକ ପରିବହନ ନିଗମ ଥିଲା, ସେଠାରେ ବସ୍ ଚଳାଚଳ କରୁଥିଲା।  
ଯଦିଓ ସେ ଖାଲି ଦଉଡ଼ନ୍ତି, କମ୍ ଯାତ୍ରୀ ଦଉଡ଼ନ୍ତି, କ୍ଷତି ସହ ଦଉଡ଼ନ୍ତି, କିନ୍ତୁ ସେ ଦଉଡୁଥିଲେ |  
ତୁମେ ଏପରି ବ୍ୟବସ୍ଥା କରିବା ଉଚିତ ଯେ ଏପରି ମାର୍ଗରେ ଯେଉଁଠାରେ ଅନେକ ଯାତ୍ରୀ ମିଳନ୍ତି ନାହିଁ, କିନ୍ତୁ ଲୋକମାନେ ପରିବହନ ଆବଶ୍ୟକ କରନ୍ତି, ନଚେତ୍ ସେମାନେ ଭଙ୍ଗା ଟେମ୍ପୋରେ ବସି ଦୁର୍ଘଟଣା ଘଟାନ୍ତି |  
ଶ୍ରୀ ଗୋବିନ୍ଦ ସିଂ ରାଜପୁତ - ଶ୍ରୀ ରାଷ୍ଟ୍ରପତି, ବିରୋଧୀ ଦଳର ନେତାଙ୍କ ପରାମର୍ଶ, ଏହା ଆମର ପ୍ରତିଶ୍ରୁତି ନୋଟରେ ଥିଲା ଯେ ଆମେ ଗ୍ରାମୀଣ ପରିବହନ ନୀତିକୁ ପ୍ରୋତ୍ସାହିତ କରିବୁ ଏବଂ ମୁଁ ବିରୋଧୀ ଦଳର ମାନ୍ୟବର ନେତାଙ୍କୁ କହିବାକୁ ଚାହେଁ ଏକ ନୀତି ଯାହା ଉପରେ ଟ୍ରାଫିକ୍ ଅଛି ଆମେ କେବଳ ଅନୁମତି ଦେବୁ, କିନ୍ତୁ ସେହି ସମୟରେ ଆମେ କହିବୁ ସେହି ରାସ୍ତାରେ କିଛି ନିଅ ଯେଉଁଥିରେ ଆପଣଙ୍କର କ୍ଷତି, କମ୍ କ୍ଷତି ହେବ ନାହିଁ, କିନ୍ତୁ ଆପଣଙ୍କୁ ବସ୍ ଚଲାଇବାକୁ ପଡିବ | ସେଠାରେ 
ଆମେ ଏହି ବ୍ୟବସ୍ଥା କରିଛୁ |  
ଶ୍ରୀ ଗୋପାଳ ଭାର୍ଗବ- ଶ୍ରୀ ବାଚସ୍ପତି, ଏହା ସ୍ୱାଗତଯୋଗ୍ୟ |  
ଯଦି ତୁମେ ଏପରି ନୀତି ପ୍ରସ୍ତୁତ କର ଯେ ସେଠାରେ ଏକ ବଡ ଅପରେଟର ଅଛି, ତାଙ୍କର 10 ଟି ବସ୍ ଅଛି, ତେବେ ସେ ଏପରି ମାର୍ଗରେ ଅତି କମରେ ଦୁଇଟି ବସ୍ ଚଲାଇବେ ଯେଉଁଠାରେ ଅଧିକ ଲାଭ ନାହିଁ |  
ଶ୍ରୀ ବାଚସ୍ପତି - ଆସ, ଉଭୟଙ୍କୁ ଧନ୍ୟବାଦ |  
ଶ୍ରୀ ଗୋବିନ୍ଦ ସିଂ ରାଜପୁତ - ଶ୍ରୀ ବାଚସ୍ପତି, ଦୁଇ ମିନିଟ୍ |  
ଅନେକ ଅଛନ୍ତି, କିନ୍ତୁ ମୁଁ ଶେଷ କଥା କହିବି |  
ମଧ୍ୟପ୍ରଦେଶରେ 52 ଟି ଜିଲ୍ଲା ଅଛି |  
ଆମେ ସମସ୍ତ 52 ଟି ଜିଲ୍ଲାରେ ଶୀତତାପ ନିୟନ୍ତ୍ରିତ ଭଲଭୋ ବସ୍ ଚଳାଇବା ଆରମ୍ଭ କରିବାକୁ ଯାଉଛୁ, ଯେଉଁଠାରେ ଆମେ ଦୁଇଟି ଜିଲ୍ଲା ଚିହ୍ନଟ କରିଛୁ |  
ସେଠାରେ ଆସନ୍ତା ମାସରୁ ପାଇଲଟ୍ ଆକ୍ସନ୍ ପ୍ଲାନ୍ ଭାବରେ ଏହା ଆରମ୍ଭ ହେବ |  
ତାହା ହେଉଛି ସାଗର ଏବଂ ଛିଣ୍ଡୱାରା |  
ଆସନ୍ତା ମାସରେ ମଧ୍ୟପ୍ରଦେଶର ସମସ୍ତ 52 ଟି ଜିଲ୍ଲାରେ ଏହି ସେବା ଆରମ୍ଭ ହେବ।  
ବାଚସ୍ପତି ସାର୍ - ମନ୍ତ୍ରୀ, ନରସିଂହପୁର ମଧ୍ୟ ସାଗର ଏବଂ ଛିନ୍ଦବାଡା  ମଧ୍ୟରେ ଆସନ୍ତି |  
ଶ୍ରୀ ଗୋବିନ୍ଦ ସିଂ ରାଜପୁତ - ଶ୍ରୀ ବାଚସ୍ପତି, ଆପଣ ନରସିଂହପୁର ଯିବେ କି?  
ଶ୍ରୀ ବାଚସ୍ପତି - ନା, ଆପଣ କାହିଁକି ଛାଡିବେ?  
ମଝିରୁ ବାହାରକୁ ଆସିବ |  
ଶ୍ରୀ ଗୋବିନ୍ଦ ସିଂ ରାଜପୁତ - ବାଚସ୍ପତି ସାର୍, 52 ଟି ଜିଲ୍ଲାରେ ପ୍ରଥମ ଥର ପାଇଁ ଆଧୁନିକ ବସ୍, ଭଲବୋ ହାଇ-ଟେକ୍ ଯାହା ଆପଣଙ୍କୁ ସମସ୍ତ ଲୋକଙ୍କୁ ନେଇଯିବ, ଯାହାଫଳରେ ମଧ୍ୟପ୍ରଦେଶର ଟ୍ରାଫିକ୍ ଦୃଷ୍ଟିରୁ ଲୋକମାନେ ଅନୁଭବ କରୁଛନ୍ତି ଯେ ସେମାନେ ଅଛନ୍ତି ଏକ ବସ୍ ରେ ଯିବା କିମ୍ବା ବସ୍ ଉପରେ ବିମାନରେ ବସି ଯିବା |  
ଆମ ବିଭାଗ ମଧ୍ୟ ଶୀଘ୍ର ଆପଣଙ୍କୁ ଏହି ସୁବିଧା ଯୋଗାଇବାକୁ ଯାଉଛି |  
ଆପଣଙ୍କୁ ବହୁତ ବହୁତ ଧନ୍ୟବାଦ  
ଶ୍ରୀ ରାମଲାଲ ମାଲବୀୟ (ଘାଟିଆ) - ଶ୍ରୀ ବାଚସ୍ପତି, ମାନ୍ୟବର ମନ୍ତ୍ରୀ, ମୁଁ ତୁମ ସ୍ଥାନରେ ନୂତନ ତହସିଲ ଭେରେଗଡ ଗଠନ କରିବାକୁ ଅନୁରୋଧ କଲି।  
ଉଜୌନ  ଏକ ଧାର୍ମିକ ସହର।  
ତେଣୁ ସେଠାରେ ଭେରେଗଡ ରୋଗ ନୂତନ ତହସିଲ ଗଠନ ହେବା ଉଚିତ୍।  
ଶ୍ରୀ ଗୋବିନ୍ଦ ସିଂ ରାଜପୁତ - ବାଚସ୍ପତି ସାର୍, ମାନ୍ୟବର ସଦସ୍ୟଙ୍କ ଦ୍ୱାରା ଦିଆଯାଇଥିବା ପରାମର୍ଶକୁ ଆମେ ଶୀଘ୍ର ବିଚାର କରିବୁ ଏବଂ ଆପଣଙ୍କ କାର୍ଯ୍ୟ ସମାପ୍ତ କରିବୁ |  
ଶ୍ରୀ ରାମଲାଲ ମାଲବୀୟ  - ଧନ୍ୟବାଦ, ଶ୍ରୀ ବାଚସ୍ପତି |  
ଶ୍ରୀ ବାଚସ୍ପତି - ମନ୍ତ୍ରୀ, ଆପଣ ଟ୍ରାକ୍ଟର-ଟ୍ରଲିର ପଞ୍ଜୀକରଣ କରନ୍ତି, କିନ୍ତୁ ଟ୍ରାକ୍ଟର-ଟ୍ରଲି ନିର୍ମାତାମାନଙ୍କୁ ପଞ୍ଜୀକରଣ କରିବା ପୂର୍ବରୁ, ଆରଟିଓ ସେମାନଙ୍କୁ ନିର୍ଦ୍ଦେଶ ଦେବା ଉଚିତ ଯେ ଯଦି ସେମାନଙ୍କର ପ୍ରତିଫଳକ ଥାଏ | , ,  
ଶ୍ରୀ ଗୋବିନ୍ଦ ସିଂ ରାଜପୁତ - ଶ୍ରୀଯୁକ୍ତ ରାଷ୍ଟ୍ରପତି, ମୁଁ କ୍ଷମା ମାଗୁଛି, ଯେହେତୁ ତୁମର ଆଦେଶ ଏତେ ଶୀଘ୍ର ଯେ ମୁଁ ଅନେକ କଥା କହିପାରିଲି ନାହିଁ |  
ମୁଁ କେବଳ ତୁମର ଭାବନା ସହିତ ସହମତ ନୁହେଁ, ବରଂ ତୁମର ଆଦେଶ ମୁଣ୍ଡରେ ଅଛି |  
ମୁଁ ମାନବିକ ଦୃଷ୍ଟିକୋଣରୁ ଜାଣିଛି ଯେ ମୁଁ ଅନେକ ଦୁର୍ଘଟଣା ଦେଖିଛି ଯେଉଁଥିରେ ଟ୍ରାକ୍ଟର-ଟ୍ରଲି ଯାହାର ରେଡିୟମ୍ ନାହିଁ, ଅନେକ ମୋଟରସାଇକେଲ୍, ଜିପ୍ ନାହିଁ, ଅଧିକାଂଶ ଦୁର୍ଘଟଣା ପ୍ରତ୍ୟେକ ସହରରେ ଘଟିଥାଏ |  
ମୁଁ ନିର୍ଦ୍ଦେଶ ନାମା ଜାରି କରିଛି ଏବଂ ଯଥାଶୀଘ୍ର ଆମ ବିଭାଗ ସମୟ ନେବ, ଆମକୁ ବ୍ୟବସ୍ଥା କରିବାକୁ ପଡିବ, କିନ୍ତୁ ଆମେ କେବଳ ଏହି ଦିଗରେ ଚିନ୍ତା କରୁନାହୁଁ, ପ୍ରତ୍ୟେକ ଟ୍ରଲି ପଛରେ ସେହି ରେଡିୟମ୍ ବେଲ୍ଟକୁ ରଖିବା ପାଇଁ ଶୀଘ୍ର ପଦକ୍ଷେପ ନେଉଛୁ। ଏହାର ପ୍ରତିଫଳନ ଯୋଗୁଁ ଦୁର୍ଘଟଣା କମିଯାଏ |  
ଶ୍ରୀ ଅଜୟ ବିଷ୍ଣୁ - ଶ୍ରୀ ବାଚସ୍ପତି, ତାହା କେବଳ କାମ କରିବ ନାହିଁ, ମନ୍ତ୍ରୀ, ଯିଏ ପ୍ରତିଫଳକଙ୍କ ତ୍ରିରଙ୍ଗା ତିଆରି କରନ୍ତି, ଏକ ତ୍ରିରଙ୍ଗା ସ୍ଥାପନ କରିବେ |  
ଶ୍ରୀ ବାଚସ୍ପତି - ଶ୍ରୀ ବିଷ୍ଣୁ, ମୁଁ ଅନୁରୋଧକୁ ଦ୍ୱିତୀୟରେ ପଠାଉଥିଲି |  
କେବଳ ରେଡିୟମର ଷ୍ଟ୍ରିପ୍ ନୁହେଁ, ସେଗୁଡିକ ଅପସାରିତ ହୋଇଛି |  
ଗୋଲାକାର ମାନେ ଟ୍ରକ୍ ପଛରେ ଆସୁଥିଲେ, ଯେଉଁଥିରେ ରେଡିୟମ୍ ନିର୍ମାଣ କରାଯାଇଥିଲା ଏବଂ ଏହାକୁ ସ୍କ୍ରୁ ସହିତ ଟାଣାଯାଇଥିଲା, ମନ୍ତ୍ରୀ, ସେମାନେ ଦୀର୍ଘ ସମୟ ଧରି ଚାଲିଥିଲେ |  
ମୁଁ ସେହି ସିଷ୍ଟମ୍ ବିଷୟରେ କହୁଛି |  
ତୁମେ ଟ୍ରଲି ପଞ୍ଜିକରଣ କର, କିନ୍ତୁ ଏହାପୂର୍ବରୁ ତୁମର ଆରଟିଓର କର୍ମଚାରୀ ଯାଞ୍ଚ କରିବା ଉଚିତ ଯେ ଜିନିଷଟି ଫିଟ୍ ଅଛି, ତେବେ ତୁମେ କେବଳ ଏହାକୁ ଲାଇସେନ୍ସ ଦେବା ଉଚିତ, ଏହା ମୋର ଚିନ୍ତାଧାରା |  
ମୁଁ କଟ୍ ମୋସନକୁ ପ୍ରଥମେ ଭୋଟ୍ ଦେବି |  
ପ୍ରଶ୍ନ ହେଉଛି ଚାହିଦା ସଂଖ୍ୟା 8, 9, 36 ଏବଂ 58 ରେ ଉପସ୍ଥାପିତ କଟ୍ ଗତିଗୁଡିକ ଗ୍ରହଣ କରାଯିବା ଉଚିତ କି?  
କଟକଣାକୁ ପ୍ରତ୍ୟାଖ୍ୟାନ କରାଯାଇଥିଲା।  
ବର୍ତ୍ତମାନ ମୁଁ ଦାବିଗୁଡିକ ଉପରେ ଭୋଟ୍ ଦେବି |  
ଚାହିଦା ନମ୍ବର 14 ପଶୁପାଳନ |  
ମତ୍ସ୍ୟଜୀବୀଙ୍କ କଲ୍ୟାଣ ଏବଂ ମତ୍ସ୍ୟ ବିକାଶର ନମ୍ବର 16 |  
ପଶୁପାଳନ ମନ୍ତ୍ରୀ (ଶ୍ରୀ  ଲାଖନ  ସିଂ ଯାଦବ) - ମାନ୍ୟବର ବାଚସ୍ପତି,  
ବାଚସ୍ପତି ସାର୍- କଟ୍ ମୋସନ ଉପସ୍ଥିତ ସଦସ୍ୟମାନଙ୍କ ଦ୍ୱାରା ଉପସ୍ଥାପିତ ହୋଇଥିଲା |  
ବର୍ତ୍ତମାନ ଦାବି ଏବଂ କଟ୍ ମୋସନ ଉପରେ ଆଲୋଚନା ଏକକାଳୀନ ଆରମ୍ଭ ହେବ |  
ଶ୍ରୀ ଓମପ୍ରକାଶ ସଖଲେଚା ମାନନୀୟ ରାଷ୍ଟ୍ରପତି ଚାହିଦା ନମ୍ବର 14 ର କଟ୍ ମୋସନ ଏବଂ ଚାହିଦା ବିରୋଧରେ ମୋର ବିବୃତ୍ତି ଦେବାକୁ ମୁଁ ଛିଡ଼ା ହୋଇଛି |
ପ୍ରଥମେ, ମୁଁ କିଛି ଗୁରୁତ୍ୱପୂର୍ଣ୍ଣ ବିଷୟ ପ୍ରତି ଧ୍ୟାନ ଦେବାକୁ ଚାହେଁ |  
ଏହା ସତ୍ୟ ଯେ ଆପଣ ଗାଈ ମାନଙ୍କ ପାଇଁ, ଗାଈଶାଳା  ପାଇଁ 130 କୋଟି ଟଙ୍କା ପ୍ରଦାନ କରିଛନ୍ତି।  
କିନ୍ତୁ ସେହି ସମୟରେ ଏହି ବିଷୟ ଉପରେ କୌଣସି  ଆଲୋଚନା ହୋଇନଥିଲା ଯେ କେଉଁଠାରୁ, କେତେ ସ୍ଥାନ, ସେ କିପରି କରିବେ |  
ଏହା ପୂର୍ବରୁ ପ୍ରତ୍ୟେକ ପଞ୍ଚାୟତରେ କୁହାଯାଇଥିଲା, ତା’ପରେ ପ୍ରତ୍ୟେକ ବିକାଶ ବ୍ଲକରେ ଆଲୋଚନା ହୋଇଥିଲା, ଏହାକୁ ହ୍ରାସ କରିବା ଏବଂ ଏହା ପଛରେ କେଉଁ କାରଣ ରହିଛି, ମୁଁ ପରେ ତାହା ଆସିବି |  
ମୁଁ ଆପଣଙ୍କୁ ଧନ୍ୟବାଦ ଦେଉଛି ଯେ ଯଦିଓ ମୁଁ ବିଳମ୍ବରେ ଚିନ୍ତା କରିବା ଆରମ୍ଭ କରିଥିଲି, ତଥାପି ମୁଁ ପଶୁମାନଙ୍କ ପାଇଁ ଚିନ୍ତା କରିବା ଆରମ୍ଭ କରିଥିଲି |  
ଏକ ସମୟ ଥିଲା, ମୁଁ ମୋର ପିଲାଦିନରେ ଶୁଣିଥିଲି, ମୋ ଜେଜେବାପା କହୁଥଲେ ଯେ ତାଙ୍କ ପରିବାରର ପଶୁମାନଙ୍କ ସଂଖ୍ୟା ଉପରେ ଆଧାର କରି ଜଣେ ବ୍ୟକ୍ତିଙ୍କ ମୂଲ୍ୟାଙ୍କନ କରାଯାଇଥାଏ |  
ଏକ ସମୟ ଥିଲା ଯେତେବେଳେ 2003 ରେ ବିଜେପି ସରକାର ଆସିଥିଲା, ଆପଣଙ୍କ ମଧ୍ୟପ୍ରଦେଶରେ ପ୍ରତି ବ୍ୟକ୍ତିଙ୍କ ପାଇଁ ମାତ୍ର 197 ଗ୍ରାମ ଦୁଗ୍ଧ ଉତ୍ପାଦିତ ହୋଇଥିଲା।  
ଗତ 15 ବର୍ଷରେ ଆଜି ଆମେ 505 ଗ୍ରାମ ପର୍ଯ୍ୟନ୍ତ ଆଣିଛୁ |  
କିନ୍ତୁ ବର୍ତ୍ତମାନ ଏହା ବହୁତ ଦୂରରେ କାରଣ ଯଦି ମୁଁ ପଞ୍ଜାବ ବିଷୟରେ କହିବି, ତେବେ ପଞ୍ଜାବ ତଥାପି ପ୍ରତି ବ୍ୟକ୍ତିଙ୍କ ପାଇଁ 962 ଗ୍ରାମ କ୍ଷୀର ଉତ୍ପାଦନ କରେ |  
ଯଦି ମୁଁ ହରିୟାଣା ବିଷୟରେ କହିବି, ତେବେ 632 ଗ୍ରାମ ଅଛି |  
ଆମେ ତଥାପି ଏହା ପଛରେ ବହୁତ ପଛରେ ଅଛୁ |  
ଯଦି ମୁଁ ଆନ୍ତର୍ଜାତୀୟ ସ୍ତରରେ କଥା ହୁଏ, ନ୍ୟୁଜିଲ୍ୟାଣ୍ଡରେ ପ୍ରତି ବ୍ୟକ୍ତିଙ୍କ ପାଇଁ 1 କିଲୋଗ୍ରାମ 200 ଗ୍ରାମ ହାରରେ କ୍ଷୀର ଉତ୍ପନ୍ନ ହୁଏ |  
ଯଦି ମୁଁ ଜାପାନ ବିଷୟରେ କଥାବାର୍ତ୍ତା କରେ ଯେଉଁଠାରେ ବହୁତ କମ୍ ପ୍ରାଣୀ ଅଛନ୍ତି, ଯଦି ମୁଁ ସେଠାରେ କଥାବାର୍ତ୍ତା କରେ ତେବେ ପ୍ରତ୍ୟେକ ବ୍ୟକ୍ତିଙ୍କ ପାଇଁ 450 ଗ୍ରାମରୁ ଅଧିକ କ୍ଷୀରର ଆକଳନ ମଧ୍ୟ ଅଛି |  
କ୍ଷୀରର ଏହି ଅଭାବକୁ ପୂରଣ କରିବା ପାଇଁ, ସେମାନେ ସୋୟାବିନରୁ ଟୋଫୁ ମାଧ୍ୟମରେ ସେହି ସୋୟାବିନକୁ ରାନ୍ଧିଲେ ଏବଂ ଆମ ସ୍ଥାନରେ, ଆମେ କେବଳ ତେଲ ବାହାର କରିବା ପାଇଁ ଏହାକୁ ଅଧିକ ବ୍ୟବହାର କରୁ |  
ସର୍ବାଧିକ ପ୍ରୋଟିନ୍ ଥିବାରୁ ସେ କଞ୍ଚା ସୋୟାବିନ୍ ଏବଂ ଅନେକ ପ୍ରୋଟିନ୍ ରୁ କ୍ଷୀର ତିଆରି କରିବାକୁ ଚେଷ୍ଟା କରିଥିଲେ |  
ଏଠାରେ ମୁଁ ତୁମକୁ ବିରୋଧ କରିବାକୁ ଛିଡା ହୋଇଛି କାରଣ ତୁମେ ଆମକୁ ଏହା ବିଷୟରେ କୌଣସି  ସ୍ଥାନରେ କହି ନାହଁ ଯେ ତୁମେ କିପରି ଏବଂ କେଉଁ ଭବିଷ୍ୟତ ଯୋଜନା ସହିତ ତାହା କରିବ?  
ତୁମେ ଉତ୍ତରାଧିକାରରେ ସେକ୍ସ ସେମେନ ଲ୍ୟାବ ପ୍ରସ୍ତୁତ କରିଛ |  
ପ୍ରସ୍ତୁତ ଏବଂ ତୁମକୁ ଭ୍ରୁଣ ଦେଲା |  
ମୁଁ ତୁମର ବଜେଟର ପ୍ରତ୍ୟେକ ବାକ୍ୟ ପଢିଛି |  
ଶ୍ରୀ ବାଚସ୍ପତି, ଯେ କୌଣସି ସ୍ଥାନରେ ଯଦି ଆମେ ଏହି ଗାଈ ଗୁଡିକ ପୁରୁଣା ଅଦରକାରୀ ଗାଈ ବ୍ୟବହାର କରୁ, ଯଦି ଆମେ ଏହାକୁ ବାହକ ଭାବରେ ବ୍ୟବହାର କରୁ କାରଣ  ଯୌନ ବୀଜାଣୁ ପଶୁଙ୍କ ସ୍ୱାସ୍ଥ୍ୟର କେବଳ ଗୋଟିଏ ଅଂଶରେ ଉନ୍ନତି ଆଣିବ |  
କିନ୍ତୁ ଯଦି ଆମେ ଭ୍ରୁଣ ପ୍ରତିରୋପଣ କରୁ ଏବଂ ସେହି ଗାଈ ମାନଙ୍କୁ କ୍ୟାରିୟର ଭାବରେ ବ୍ୟବହାର କରୁ, ତେବେ କୌଣସି ସ୍ଥାନରେ ଆମର ପ୍ରଜାତିର ଉନ୍ନତିରେ ଏକ ବଡ଼ ପରିବର୍ତ୍ତନ ଆସିବ |  
ଯଦି ପ୍ରଜାତିର ଉନ୍ନତି ସଠିକ୍ ହୁଏ, ତେବେ ଉତ୍ପାଦନ କେବଳ ବୃଦ୍ଧି ପାଇବ ତେବେ ରାଜ୍ୟ ସୁସ୍ଥ ରହିବ |  
ଶିକ୍ଷା, ପ୍ରଯୁକ୍ତିବିଦ୍ୟା ପରି, ଏଗୁଡ଼ିକ ହେଉଛି ମୌଳିକ  ବିଷୟ, କ୍ଷୀର ଏହାଠାରୁ ଅଧିକ ମୌଳିକ  ଅଟେ |  
ଯେଉଁଠାରେ କ୍ଷୀର ବ୍ୟଭିଚାର ହୋଇଛି, ଏହାର ଗୁଣବତ୍ତା ସମ୍ବନ୍ଧରେ ମାନକକରଣ ପାଇଁ ଆପଣଙ୍କର କେଉଁ ଢାଞ୍ଚାଅଛି, ଏକ ଲ୍ୟାବ୍ ସ୍ଥାପନ କରି ଆପଣ କ’ଣ କରିଛନ୍ତି ସେ ବିଷୟରେ ଆଲୋଚନା କରିବାକୁ ମୁଁ ମୋର ସମୟ ନଷ୍ଟ କରିବାକୁ ଚାହେଁ ନାହିଁ |  
ମୁଁ କେବଳ ଆଲୋଚନା କରିବାକୁ ଚାହେଁ କି ଏହି ଆଗାମୀ ଗା cow ଶେଡକୁ ଆପଣ ବ୍ୟବସାୟିକ ଭାବରେ କାର୍ଯ୍ୟକ୍ଷମ କରିବା ପାଇଁ ଆମେ ଏହି ଦିଗରେ ଚିନ୍ତା କରିପାରିବା କି?  
ସେଠାରେ ଅଦରକାରୀ ଗାଈ ମାନଙ୍କୁ ବୃତ୍ତି ଭାବରେ ବ୍ୟବହାର କରି ଉତ୍ପାଦନ ବୃଦ୍ଧି କରିବାକୁ |  
ଭଲ ପ୍ରଜାତିର ଗାଈ ତିଆରି କର ଏବଂ ଏହା ଦୁନିଆରେ ଘଟୁଛି |  
ମୁଁ ସେହି ଇତିହାସ ପ୍ରତି ଟିକିଏ ଅଧିକ ଧ୍ୟାନ ଦେବାକୁ ଚାହୁଁଛି |  
ପ୍ରାରମ୍ଭରେ କେବଳ ପାଞ୍ଚଶହ ଗିରି ପ୍ରଜାତିର ଗାଈ ବ୍ରାଜିଲକୁ ଯାଇଥିଲେ, କେବଳ ପାଞ୍ଚଶହ, ଜଣେ ବରୋଦା ଏବଂ ଅନ୍ୟଟି ରାଜକୋଟରୁ ଯାଇଥିଲେ, ଅର୍ଥାତ୍ ଏହି ଦୁଇଟି ସ୍ଥାନରୁ ଗାଈ ଏବଂ 50-ସମୁଦାୟ କାର୍ଯ୍ୟକାଳ 100 ବର୍ଷ ଅଟେ | , , ,  
3.11 ରେ  
ରାଷ୍ଟ୍ରପତି ବ୍ୟବସ୍ଥା  
ଯେ କୌଣସି ବକ୍ତାଙ୍କ ଭାଷଣ ସମୟରେ ମୁଣ୍ଡ ନୁଆଁଇ ଘରୁ ବାହାରିବା ବିଷୟରେ |  
ଶ୍ରୀ ବାଚସ୍ପତି, ସୁନୀଲ ସରାଫ (ଶ୍ରୀ ଓମ୍ ପ୍ରକାଶ ସାଖାଲେଚାଙ୍କ ଆଗରୁ ଯିବା ସମୟରେ) ବ୍ୟକ୍ତିଙ୍କ ମଝିରେ ଆସନ୍ତୁ ନାହିଁ |  
ଏହା ପୂର୍ବରୁ ଏକ ପରମ୍ପରା, ଯତ୍ନ ନିଅ |  
ଶ୍ରୀ ସୁନୀଲ ସରଫ- ଶ୍ରୀ ବାଚସ୍ପତି, ହଁ |  
3.12 ରେ  
{ଅଧ୍ୟକ୍ଷ (ଶ୍ରୀ ବିସାହୁଲ ସିଂ) ଅଧ୍ୟକ୍ଷତା କରିଥିଲେ।}  
ଶ୍ରୀ ଓମପ୍ରକାଶ ସାଖଲେଚା- ମାନ୍ୟବର ଚେୟାରମ୍ୟାନ୍ ସାର୍, ମୁଁ କହୁଥିଲି ସେ କିପରି ପାଞ୍ଚ ଶହ ଗାଈ ରୁ ଉତ୍ପାଦନକୁ ଏତେ ବଢ଼ାଇଲେ |  
ଆଜି ଆପଣ ସେଠାରୁ କୋଟି ମୂଲ୍ୟର ଷଣ୍। କିଣୁଛନ୍ତି |  
ଆମେ ନିଜେ କାହିଁକି କରିପାରିବୁ ନାହିଁ?  
ଆମ ରାଜ୍ୟରେ କ’ଣ ଅଭାବ ରହିଛି |  
ଅନ୍ ଏବଂ ଡି, ମୁଁ ତୁମର ବଜେଟ୍ ଦେଖୁଥିଲି, ତେଣୁ ମୁଁ ବହୁତ ଆଶ୍ଚର୍ଯ୍ୟ ହୋଇଥିଲି ଯେ ତୁମର ବଜେଟରେ ଦରମା ହ୍ରାସ ପ୍ରସଙ୍ଗରେ ମଧ୍ୟ ପାଣ୍ଠିରେ ବହୁତ ହ୍ରାସ ଘଟିଛି |  
ଯଦି ମୁଁ ତୁମର କଥା ଦେଖେ, ତୁମେ ୱେଜ୍ ହ୍ରାସ କରିବାକୁ ଏକ ବ୍ୟବସ୍ଥା କରିଛ |  
ଆପଣ ଏଥିରେ ଅନେକ ମୁଣ୍ଡ କାଟିଛନ୍ତି |  
ସାର୍, ପଶୁପାଳନ ବିକାଶ ହେଉଛି ଆପଣଙ୍କର ମୁଣ୍ଡ ସଂଖ୍ୟା 106, ଆପଣଙ୍କର ଗତ ବର୍ଷ 19 କୋଟି 64 ଲକ୍ଷ ଥିଲା, ଆପଣ ଏହାକୁ 13 କୋଟି 38 ଲକ୍ଷ କରିସାରିଛନ୍ତି |  
ଚାରା ଏବଂ ଚାରଣଭୂମି ବିକାଶ 13 କୋଟି 70 ଲକ୍ଷ ଥିଲା, ଆପଣ ଏହାକୁ 11 କୋଟିରେ ହ୍ରାସ କରିଛନ୍ତି |  
ତୁମର ଏକ୍ସଟେନ୍ସନ୍ ଟ୍ରେନିଂରେ 32 କୋଟି 28 ଲକ୍ଷ ଥିଲା, ଏହାକୁ 19 କୋଟି 13 ଲକ୍ଷକୁ ହ୍ରାସ କରାଯାଇଥିଲା |  
କର୍ମଚାରୀଙ୍କ ଅଭାବ ହେତୁ ଆପଣ ଦୁଗ୍ଧ ଉତ୍ପାଦନ ଏବଂ ଭିତ୍ତିଭୂମି 451 କୋଟିରୁ 195 କୋଟିକୁ ହ୍ରାସ କରିଛନ୍ତି |  
ମୁଁ ବୁଝିପାରୁ ନାହିଁ, ଆପଣ କର୍ମଚାରୀଙ୍କ ଅଭାବର ସମ୍ମୁଖୀନ ହେଉଛନ୍ତି, ଡାକ୍ତରଙ୍କ ଅଭାବ ଅଛି, ଆପଣ ସେ ବିଷୟରେ ଚିନ୍ତା କରିବାକୁ ଅସମର୍ଥ |  
ଯଦି ମୁଁ ଜଣେ ତେବେ ତୁମର ଅନ୍ୟ କର୍ମଚାରୀଙ୍କ ଅଭାବ ଅଛି | V. F. O. ଆସନ୍ତୁ ସବୁ ଜାଗାରେ, ପ୍ରତ୍ୟେକ ଗାଁରେ ଆଲୋଚନା କରିବା, ଏହାର ସମସ୍ୟା ହେଉଛି ଯେ ସେଗୁଡିକ ବୃଦ୍ଧି କରିବା ପରିବର୍ତ୍ତେ ମୁଁ ମୋ ଜୀବନରେ ପ୍ରଥମ ଥର ପାଇଁ ବଜେଟ୍ ଦେଖିଛି |  
ତୁମେ କଣ ଚାହୁଛ?  
ସରକାର କଣ ଚାହୁଁଛନ୍ତି?  
କେବଳ ଏକ ରାଜନୈତିକ ବାକ୍ୟ ବ୍ୟବହାର କରିବା ପାଇଁ ଆମେ ଗାଈଶାଳା ଖୋଲିବୁ, ଆମେ ସେଠାରୁ କର୍ମଚାରୀଙ୍କୁ ହଟାଇବୁ, ଆମେ ସେଠାରେ ଗ ause ସେବମାନଙ୍କୁ ହଟାଇବୁ | A. V. F. O. ଅପସାରଣ କରିବ |  
ଡାକ୍ତରମାନଙ୍କୁ ହଟାଇଦେବେ |  
ଆମେ ଆମ୍ବୁଲାନ୍ସର ବ୍ୟବସ୍ଥା କରିବୁ ନାହିଁ |  
କେବଳ ଗାଈ ସେବା ପାଇଁ ନାମ ରଖି ଏହାକୁ ଖୋଲିବା ପାଇଁ ଆମେ ସମସ୍ତେ ବ୍ୟବହାର କରିବୁ |  
ଶ୍ରୀ ଚେୟାରମ୍ୟାନ୍ - ମାନ୍ୟବର ଶ୍ରୀ ସାଖାଲେଚା, ଆପଣଙ୍କ ଦଳର 26 ମିନିଟ୍ ଅଛି ଏବଂ କଂଗ୍ରେସର 23 ମିନିଟ୍ ଅଛି ଏବଂ ଆପଣଙ୍କର କହିବାକୁ 8 ଜଣ ସଦସ୍ୟ ଅଛନ୍ତି, ତେଣୁ ସମୟର ଯତ୍ନ ନେବାକୁ ଅନୁରୋଧ କରାଯାଇଛି।  
ଶ୍ରୀ ଓମପ୍ରକାଶ ସାଖାଲେଚା - ଶ୍ରୀ ଚେୟାରମ୍ୟାନ୍, ତୁମେ କହିବା କ୍ଷଣି ମୁଁ ବସିବି |  
ମୋର ଏକ ଅଭ୍ୟାସ ଅଛି, ଯେତେବେଳେ ସେ କଥାବାର୍ତ୍ତା କରନ୍ତି, ମୁଁ ବସିଥାଏ |  
ଯଦି ତୁମେ ଭାବୁଛ ମୁଁ  କୌଣସି ଉପଯୋଗୀ ବିନ୍ଦୁ କରୁଛି |  
ଶ୍ରୀ ଚେୟାରମ୍ୟାନ୍ - ଆପଣ ଉପଯୋଗୀ କଥା କହୁଛନ୍ତି |  
ଆପଣଙ୍କ ପାର୍ଟିର ଆଠ ଜଣଙ୍କୁ କହିବାକୁ ପଡିବ |  
ଶ୍ରୀ ଓମପ୍ରକାଶ ସାଖଲେଚା - ଶ୍ରୀ ଚେୟାରମ୍ୟାନ୍, ମୋତେ ଗୋଟିଏ କଥା କହିବାକୁ ଅନୁମତି ଦିଅନ୍ତୁ |  
ଯଦି ଆପଣ ଭାବୁଥିବେ ଯେ ରାଜ୍ୟର ହିତ ପାଇଁ ଏହି ଭିନ୍ନ ଭିନ୍ନ ଆଭିମୁଖ୍ୟ ମାନ୍ୟବର ମନ୍ତ୍ରୀ ଏବଂ ସରକାରଙ୍କ ନଜରକୁ ଆସିବା ଉଚିତ, ଯାହାଫଳରେ ସେମାନେ ଏହା ବିଷୟରେ ଚିନ୍ତା କରିବା ପରେ ରାଜ୍ୟରେ ଉନ୍ନତି ଆଣିବାକୁ ଚାହୁଁଛନ୍ତି, ତେବେ ସେମାନଙ୍କୁ ସମୟ ଦିଅନ୍ତୁ।  
ଯଦି ତୁମେ ଭାବୁଛ ଯେ ଆମେ ଗ୍ରାମୀଣ ବିକାଶ, ପଶୁପାଳନରେ ବିକାଶ ଚାହୁଁନାହୁଁ, ଆମେ କିଛି କରିବା ଉଚିତ୍ ନୁହେଁ, ତେବେ ତୁମେ ଆମକୁ କୁହ, ଆମେ ବସିବା |  
ଶ୍ରୀ ଚେୟାରମ୍ୟାନ୍ - ବସିବାର କ is ଣସି ପ୍ରଶ୍ନ ନାହିଁ, ଆପଣ ଲିଖିତ ଆକାରରେ ମଧ୍ୟ ଆପଣଙ୍କର ପରାମର୍ଶ ଦେଇପାରିବେ କାରଣ 8 ଜଣ ସଦସ୍ୟଙ୍କୁ ଅଧିକ କହିବାକୁ ପଡିବ, ଆପଣଙ୍କ ଦଳକୁ 26 ମିନିଟ୍ ସମୟ ଅଛି |  
ଶ୍ରୀ ଓମପ୍ରକାଶ ସାଖଲେଚା- ମାନ୍ୟବର ଚେୟାରମ୍ୟାନ୍ ସାର୍, ଜାଭାଡରୁ 450 କିଲୋମିଟର ଦୂରରେ ଚାଲିବା ପରେ ଆମେ ଏଠାକୁ ଆସୁନାହୁଁ ଏବଂ ଏହି ଘରେ ଚାରି ଘଣ୍ଟା ଅପେକ୍ଷା କରି ବସିଥାଉ |  
ଆମକୁ ବହୁତ ଦୁଃଖ ରେ କହିବାକୁ ପଡିବ ଯେ ଯଦି ତୁମେ ପ୍ରଥମ ସ୍ପିକର ପାଇଁ ମଧ୍ୟ ଏହି ସମୟ ସୀମା ରଖ, ତେବେ ତୁମେ ବନ୍ଦ କର, ମୋର  କୌଣସି ଅସୁବିଧା ନାହିଁ |  
ଯେତେବେଳେ ତୁମେ ସଙ୍କେତ ଦେବ ମୁଁ ବସିବି |  
ଶ୍ରୀ ଲକ୍ଷ୍ମଣ ସିଂ - ସମୟ ସୀମା ସମସ୍ତଙ୍କ ପାଇଁ, ଆପଣଙ୍କର ସଦସ୍ୟମାନଙ୍କ ପାଇଁ ତଥା ଆମର ସଦସ୍ୟମାନଙ୍କ ପାଇଁ |  
ଶ୍ରୀ ଚେୟାରମ୍ୟାନ୍ - ତୁମେ ତୁମର କଥାକୁ ଦୁଇ ମିନିଟରେ ରଖ |  
ଶ୍ରୀ ଓମପ୍ରକାଶ ସାଖଲେଚା - ମୁଁ ଦୁଇ ମିନିଟ୍ କଥା କହିଛି, ମୁଁ ଦୁଇ ମିନିଟରେ ମୋର କଥାବାର୍ତ୍ତା ଶେଷ କରିବାକୁ ଚେଷ୍ଟା କରିବି |  
ଅନୁସନ୍ଧାନ ଏବଂ ପ୍ରଯୁକ୍ତିବିଦ୍ୟାକୁ ଏକତ୍ର କରି ଆମେ ଏପରି ଏକ ଗାଈ ଆଶ୍ରୟସ୍ଥଳୀ ତିଆରି କରିପାରିବା ଯେଉଁଠାରେ ସମସ୍ତ ଉପାୟ ଏବଂ କୌଶଳ  ବ୍ୟବହାର କରାଯାଇପାରିବ |  
ଆମେ ଏ ବିଷୟରେ ଚିନ୍ତା କରିପାରିବା କି?  
ଆମେ ଏ ବିଷୟରେ ଚିନ୍ତା କରିପାରିବା କି?  
ଶ୍ରୀ ଲକ୍ଷ୍ମଣ ସିଂ - ଶ୍ରୀ ଚେୟାରମ୍ୟାନ୍, ଆପଣ ଏହି ନିର୍ଦ୍ଦେଶ ଦେଇଛନ୍ତି |  
ସଂସଦୀୟ ବ୍ୟବସ୍ଥାରେ ଏପରି ଏକ ବ୍ୟବସ୍ଥା ଅଛି ଯେ ଯଦି ଜଣେ ସଦସ୍ୟ ସମୟର ବିରତି ହେତୁ ନିଜର ଭାଷଣ ସମାପ୍ତ କରିବାରେ ଅସମର୍ଥ, ତେବେ ସେ ଅବଶିଷ୍ଟ ଭାଷଣକୁ ଟେବୁଲ ଉପରେ ରଖିପାରିବେ |  
ବାକି ଭାଷଣକୁ ଟେବୁଲ ଉପରେ ରଖିବାକୁ ସମ୍ମାନିତ କରାଯାଇଛି, ସେଠାରେ ଅନ୍ୟ ସଦସ୍ୟ ଅଛନ୍ତି ଯେଉଁମାନେ କହିବାକୁ ଯାଉଛନ୍ତି |  
ଶ୍ରୀ ଚେୟାରମ୍ୟାନ୍ - ବର୍ତ୍ତମାନ ତୁମେ ଶେଷ କର |  
ଶ୍ରୀ ଓମପ୍ରକାଶ ସାଖାଲେଚା - ମାନ୍ୟବର ଅଧ୍ୟକ୍ଷ ଧନ୍ୟବାଦ |
ତୁମର ରାଜନୈତିକ ଯୋଜନା, ଦେଶର ଗ୍ରାମାଞ୍ଚଳ, ଗୋରୁ ପାଳକ, ଗାଁରେ ପଶୁମାନଙ୍କ ପାଇଁ ଯେ କୌଣସି ଟ୍ରେଣ୍ଡ କର୍ମଚାରୀ ଅଛନ୍ତି, ତୁମେ ଡାକ୍ତର ନିଯୁକ୍ତି କରିବାକୁ ଚାହୁଁଛ କି ନାହିଁ, ସରକାର ତୁମର।
ଆମର କାମ କେବଳ ପରାମର୍ଶ ଦେବା ଥିଲା |
ଆମେ ଆମର ପରାମର୍ଶ ଦେଇଛୁ |
ଆପଣଙ୍କ ସମୟ ପାଇଁ ବହୁତ ଧନ୍ୟବାଦ |
ମୋତେ ଏହା ମଧ୍ୟ କୁହାଯାଇଥିଲା ଯେ ପ୍ରଥମ ବକ୍ତାଙ୍କୁ 15 ମିନିଟ୍ ଦିଆଯିବ, ଯେଉଁଥିପାଇଁ ତୁମେ ଆମକୁ ସୁଯୋଗ ଦେଇ ନାହଁ, ମୁଁ ଏହାର ଦୁଃଖ  ସହିତ ମୋର କଥାବାର୍ତ୍ତା ଶେଷ କରେ |
ଶ୍ରୀ ଲକ୍ଷ୍ମଣ ସିଂ (ଚାଚୌଡା) - ଶ୍ରୀ ବାଚସ୍ପତି, ସାର୍, ମୁଁ ଚାହିଦା ନଂ 14 ଏବଂ 16 କୁ ସମର୍ଥନ କରେ |
ସେହି ହଜାରେ, ଲକ୍ଷ, କୋଟି ଗୋରୁ ପାଳକଙ୍କ ପାଇଁ |
ମୁଁ ଦୁଗ୍ଧ ହାତରେ ନମସ୍କାର କରୁଛି, ଯାହାର ଉଦ୍ୟମ ଯୋଗୁଁ ଆଜି ମଧ୍ୟପ୍ରଦେଶ ଦେଶରେ ଦୁଗ୍ଧ ଉତ୍ପାଦନରେ ତୃତୀୟ ସ୍ଥାନରେ ରହିଛି |
ଆମର ଗୋରୁ ପାଳକମାନେ 14.71 ନିୟୁତ ଟନ୍ ଦୁଗ୍ଧ ଉତ୍ପାଦନ କରୁଛନ୍ତି |
ରାଜ୍ୟର ଜନସଂଖ୍ୟାର 70 ପ୍ରତିଶତ ପଶୁପାଳନ ସହ ଜଡିତ।
ବିଶେଷକରି ମହିଳାମାନେ ଏହି କାର୍ଯ୍ୟରେ ଅଧିକ ଜଡିତ |
ମହିଳା ଗୋଷ୍ଠୀ ବହୁତ ଭଲ କାମ କରୁଛନ୍ତି ଯାହାକୁ ସେମାନେ ସାହାଯ୍ୟ ଆବଶ୍ୟକ କରନ୍ତି |
ସମର୍ଥନ ସହିତ, ମୁଁ ମଧ୍ୟ କିଛି ପରାମର୍ଶ ଦେବାକୁ ଚାହେଁ |
ମାନ୍ୟବର ମନ୍ତ୍ରୀ, ମୋ ସାମ୍ନାରେ ମୋର ଦୁଇଟି ରିପୋର୍ଟ ଅଛି ଯାହାକୁ ଆପଣ ଟେବୁଲ ଉପରେ ରଖିଛନ୍ତି |
ସେଠାରେ ଏକ ପ୍ରଶାସନିକ ରିପୋର୍ଟ ଅଛି ଯାହା ପ୍ରାୟ 70 ପୃଷ୍ଠାର ଏବଂ ହିତାଧିକାରୀ ଯୋଜନାଗୁଡିକର ଏକ ରିପୋର୍ଟ ଯାହା କେବଳ 13 ପୃଷ୍ଠାର ଅଟେ |
ଏଥିରେ ପରିବର୍ତ୍ତନ ଆଣିବାକୁ ପଡିବ |
ପ୍ରଶାସନିକ ଖର୍ଚ୍ଚ ହ୍ରାସ କରିବା ଏବଂ ଅଧିକ ହିତାଧିକାରୀ ଭିତ୍ତିକ ଯୋଜନା ଚଳାଇବା ଆବଶ୍ୟକ |
ଗତକାଲିର ମୁଖ୍ୟମନ୍ତ୍ରୀ ଏକ ବହୁତ ଭଲ କଥା କହିଥିଲେ ଯେ ଆମେ ଦର୍ଶନ ବିଷୟରେ ଆଲୋଚନା କରିବା ଏବଂ ସଂଖ୍ୟା ହ୍ରାସ କରିବା ଉଚିତ୍ |
ଶ୍ରୀ ଓମପ୍ରକାଶ ସାଖଲେଚା- ମୁଁ ବୋଧହୁଏ ଦର୍ଶନ ବିଷୟରେ ମଧ୍ୟ କହୁଥିଲି |
ଶ୍ରୀ ଲକ୍ଷ୍ମଣ ସିଂ - ମୁଁ ମଧ୍ୟ ଦର୍ଶନ ବିଷୟରେ କହୁଛି, ମୁଁ ତୁମର କଥାକୁ ଆଗକୁ ନେଉଛି |
ସେ ଏହି ଦର୍ଶନ ବିଷୟରେ କହିଥିଲେ, ଆପଣମାନେ ଏପରି ଜଣେ ମୁଖ୍ୟମନ୍ତ୍ରୀଙ୍କୁ ଧମକ ଦେଉଛନ୍ତି ଏବଂ କିଏ ଏହି ଶୃଗାଳମାନଙ୍କୁ ଭୟ କରୁଛନ୍ତି |
କମଲ ନାଥ ଜୀଙ୍କୁ ଭୁଲିଯାଅ, ଅନେକ ଚ୍ୟାଲେଞ୍ଜ ତାଙ୍କ ସାମ୍ନାରେ ଆସିଛି, ସେ କେବେ ଭୟଭୀତ ନୁହଁନ୍ତି |
ଜଣେ କଂଗ୍ରେସ କର୍ମୀ ମଧ୍ୟ ଆପଣଙ୍କ ଧମକକୁ ଭୟ କରନ୍ତି ନାହିଁ।
ଟେବୁଲର କରତାଳି ମୁଁ ଆଶା କରୁଛି ଯେ ରାଜ୍ୟରେ ଏକ ସ୍ୱଚ୍ଛ ରାଜନ ରାଜନୈତିକ  ପରିବେଶ ସୃଷ୍ଟି କରିବା, ଯଦି ଆମେ ସମସ୍ତେ ଏହି ଜିନିଷଠାରୁ ଉପରକୁ ଉଠି ଏକାଠି କାମ କରିବା ଭଲ ହେବ। 
ମୁଁ ସେମାନଙ୍କୁ ଅନୁରୋଧ କରିବି ଏବଂ ମନ୍ତ୍ରୀ ଆପଣଙ୍କୁ ମଧ୍ୟ ଏହି କ୍ଷେତ୍ରରେ ବ୍ୟକ୍ତିଗତ ପୁଞ୍ଜି ବିନିଯୋଗ ଆଣିବାକୁ କହିବେ, କର୍ପୋରେଟରମାନଙ୍କୁ ଏଥିରେ ବିନିଯୋଗ କରିବାକୁ କୁହନ୍ତୁ |  
ଏହି କ୍ଷେତ୍ର ଏପରି ଯେ ଯଦି ଆମେ ଏଥିରେ ଏକ ଭଲ କାମ କରିବା, ତେବେ ଆମେ ବେକାରୀ ସମସ୍ୟା ଏବଂ ଚାକିରୀ ପାଇଁ ଗ୍ରାମରୁ ସ୍ଥାନାନ୍ତରଣ ସମସ୍ୟାକୁ ବନ୍ଦ କରିବାରେ ସମର୍ଥ ହେବା |  
ରାଜ୍ୟରେ କେବଳ ତିନୋଟି ସରକାରୀ ପ୍ରାଣୀ ଚିକିତ୍ସା ମହାବିଦ୍ୟାଳୟ ଅଛି ଏବଂ ଏହାର ଚାହିଦା ବହୁତ |  
ପ୍ରାଣୀ ଚିକିତ୍ସକଙ୍କ ଅଭାବ ହେତୁ ସଂକ୍ରାମକ ରୋଗ ବ୍ୟାପିବାରେ ଲାଗିଛି ଏବଂ ଅନେକ ପ୍ରାଣୀ ମରୁଛନ୍ତି।  
ତେଣୁ, ଏହି କ୍ଷେତ୍ରରେ ପ୍ରାଣୀ ଚିକିତ୍ସା ମହାବିଦ୍ୟାଳୟ ଖୋଲିବା ସଂଖ୍ୟା ବୃଦ୍ଧି କରନ୍ତୁ |  
କର୍ପୋରେଟ୍ କ୍ଷେତ୍ର କେବଳ 9 ପ୍ରତିଶତ ନିଯୁକ୍ତି ପ୍ରଦାନ କରିଥାଏ |  
କୃଷି, ପଶୁପାଳନ, କ୍ଷୁଦ୍ର ଶିଳ୍ପ, ମଧ୍ୟମ ଶିଳ୍ପ ପରି ଅବଶିଷ୍ଟ କ୍ଷେତ୍ରଗୁଡିକ ପ୍ରାୟ 85-90 ପ୍ରତିଶତ ନିଯୁକ୍ତି ପ୍ରଦାନ କରନ୍ତି |  
ମୋତେ ମଧ୍ୟପ୍ରଦେଶର ଏକ ନିଆରା ଉଦାହରଣ କହିବାକୁ ଦିଅ |  
ଅଗ୍ରୱାଲ ଜୀ ବିୟୋରା ତହସିଲର ଜଣେ ବ୍ୟବସାୟୀ। କିଛି ବର୍ଷ ପୂର୍ବେ ଯେତେବେଳେ ମୁଁ ରାଜଗଡର ସାଂସଦ ଥିଲି, ସେ ସେଠାରୁ ସମସ୍ତ କ୍ଷୀର ସଂଗ୍ରହ କରି ନିଜ ଛୋଟ ଦୋକାନରେ ବ୍ୟାଗରେ ବିକ୍ରି କରୁଥିଲେ, ବୋଧହୁଏ ପ୍ରିୟବ୍ରତ ଜାଣିଥିବେ।  
ଯଦି ଆପଣ ଏଠାରୁ ସେହୋରକୁ ଯାଆନ୍ତି, ରାସ୍ତାରେ ତାଙ୍କର କାରଖାନା ଅଛି | ଆଜି ଏହି ବ୍ୟକ୍ତି ନିଜେ 100 କୋଟି କିମ୍ବା 70 କୋଟି ଟଙ୍କା ବିନିଯୋଗ କରି ଏକ ଦୁଗ୍ଧ ପ୍ରକ୍ରିୟାକରଣ କାରଖାନା ସ୍ଥାପନ କରିଛନ୍ତି |  
ସେମାନେ ଦୈନିକ 2 ଲକ୍ଷ ଲିଟର କ୍ଷୀର କିଣୁଛନ୍ତି, ଏହା ଏଠାରେ ଉପଲବ୍ଧ ନାହିଁ, କ୍ଷୀର ଗୁଜୁରାଟରୁ ଆସିଥାଏ |  
ଏଠାରେ ଆମେ ପ୍ରକ୍ରିୟାକରଣ ଏବଂ ରପ୍ତାନି କରୁ |  
ଯେତେବେଳେ ଜଣେ ବିୟୋରା ବ୍ୟବସାୟୀ ଏହା କରିପାରିବେ ତେବେ ଆମ ସରକାର କାହିଁକି କରିପାରିବେ ନାହିଁ |  
ଏଥିପାଇଁ ଘରୋଇ କ୍ଷେତ୍ରରେ ପୁଞ୍ଜି ବିନିଯୋଗ ଆଣନ୍ତୁ |  
ଅଧିକାଂଶ ଦୁଗ୍ଧ ସମବାୟ କ୍ଷେତ୍ରରେ ଅଛନ୍ତି, ଏହି କ୍ଷେତ୍ରରେ ବିପ୍ଳବ ଆଣିବାକୁ ଚେଷ୍ଟା କରନ୍ତୁ, ଏହା ସମ୍ଭବ |  
ଆନନ୍ଦ ଦୁଗ୍ଧ କଣ, ଗୁଜୁରାଟ ଏହା କରିଛି, ଅନ୍ୟ ରାଜ୍ୟ ମଧ୍ୟ ଏହା କରୁଛନ୍ତି।  
ଆମକୁ ଏହି କ୍ଷେତ୍ରରେ ବହୁତ କିଛି କରିବାକୁ ପଡିବ |  
ମହିଳାମାନେ ସ୍ୱୟଂ ସହାୟକ ଗୋଷ୍ଠୀ, ସେମାନଙ୍କୁ ଋଣ ବ୍ୟବସ୍ଥା କରିବାକୁ ପଡିବ, ସେମାନେ ଋଣ ପାଇବେ ନାହିଁ |  
ତୁମର ଯୋଜନା ହେଉଛି ପଶୁପାଳନ ପାଇଁ 10 ଲକ୍ଷ ଟଙ୍କା ଋଣ ଦେବା, କିନ୍ତୁ ଏଥିପାଇଁ କୃଷକମାନେ ବ୍ୟାଙ୍କ ବୁଲିବା ପରେ ବିରକ୍ତ ହୁଅନ୍ତି ଏବଂ ସେମାନେ ଋଣ ପାଇବାରେ ସକ୍ଷମ ନୁହଁନ୍ତି |  
ଏଥିପାଇଁ ବ୍ୟବସ୍ଥା କର, ତା’ପରେ ଶେଡ ପାଇଁ ବ୍ୟବସ୍ଥା କର |  
ଶ୍ରୀ ଚେୟାରମ୍ୟାନ୍- ଆପଣଙ୍କ କଥାକୁ ଟିକିଏ ସଂକ୍ଷିପ୍ତରେ ରଖନ୍ତୁ, 23 ମିନିଟ୍ ଆପଣଙ୍କ ପାର୍ଟି ପାଇଁ |  
ଶ୍ରୀ ଅଜୟ ବିଷ୍ଣୁ - ଆପଣ ଆସନ୍ଦୀରେ ବସିଛନ୍ତି, ନିଜ ପାର୍ଟୀ କୁହନ୍ତୁ ନାହିଁ |  
ଶ୍ରୀ ଚେୟାରମ୍ୟାନ୍, ମୁଁ ତାଙ୍କ ଦଳ ବିଷୟରେ କହୁଛି, ମୋ ଦଳ ନୁହେଁ।  
ଶ୍ରୀ ଲକ୍ଷ୍ମଣ ସିଂ - ଶ୍ରୀ ଚେୟାରମ୍ୟାନ୍, ମୁଁ ଶୁଣିଛି ଯେ ଶ୍ୟାଡ ତିଆରି କରିବାର ବ୍ୟବସ୍ଥା ସରକାର ପ୍ରସ୍ତୁତ କରୁଛନ୍ତି ଏବଂ ଏହାକୁ ଗୋରୁ ପାଳକମାନଙ୍କୁ ଦେଉଛନ୍ତି।  
ଶ୍ରୀ ଓମପ୍ରକାଶ ସାଖଲେଚା - ପୂର୍ବରୁ ସେ ଦେଉଥିଲେ, ମୁଁ ଏହାକୁ ପ୍ରସ୍ତୁତ କରିସାରିଛି, ବର୍ତ୍ତମାନ ଏହାକୁ ବନ୍ଦ କରିଦିଆଯାଇଛି |  
ଶ୍ରୀ ଲକ୍ଷ୍ମଣ ସିଂ- ଶ୍ରୀ ଚେୟାରମ୍ୟାନ୍, ମୁଁ ଦର୍ଶନ ବିଷୟରେ କହୁଛି |  
ବର୍ତ୍ତମାନ ମୁଁ ବଜାରରେ ଏକ ଘି ଦେଖିଲି ଯାହା ଗିର୍ ଗାଇ କ୍ଷୀରରୁ ତିଆରି, ଏହାର ମୂଲ୍ୟ କିଲୋଗ୍ରାମ 2800 ଟଙ୍କା ଥିଲା |  
ଏହାର ପ୍ୟାକିଂ ବହୁତ ଭଲ କରାଯାଇଥିଲା, ସେ ଗୁଜରାଟର ଜଣେ ବ୍ୟବସାୟୀ |  
ଏହା ବିକ୍ରି ହେଉଛି, ଏହାର ଏତେ ଚାହିଦା ଅଛି ଯେ ଏହା ପୂରଣ କରିବାରେ ସକ୍ଷମ ନୁହେଁ |  
ଯେପରି ମନ୍ତ୍ରୀ ତାଙ୍କ ବଜେଟରେ ବ୍ରାଣ୍ଡେଡ୍ ଜିନିଷ ଉଲ୍ଲେଖ କରିଛନ୍ତି।  
ବ୍ରାଣ୍ଡେଡ୍ ଘି ଚାଷୀଙ୍କୁ ବହୁତ ଲାଭ ଦେବ |  
ମୁଁ ମାଛ ଚାଷ ବିଷୟରେ କହିବାକୁ ଚାହେଁ |  
ଶ୍ରୀ ଓମପ୍ରକାଶ ସାଖଲେଚା - ମୁଁ ଏଥିରେ ଗୋଟିଏ ଛୋଟ ଜିନିଷ ଯୋଡିବାକୁ ଚାହୁଁଛି |  
ଶ୍ରୀ ଲକ୍ଷ୍ମଣ ସିଂ - ଆରେ ମାଛ ଚାଷ ଆପଣଙ୍କ ଆଗ୍ରହର ନୁହେଁ, ଏହା ଆମର ଆଗ୍ରହର |  
ଶ୍ରୀ ଓମପ୍ରକାଶ ସାଖଲେଚା - ମୁଁ କେବଳ ତୁମ ବିଷୟରେ କହୁଛି |  
ଚାଲ କ୍ଷୀର ବିଷୟରେ ଆଲୋଚନା କରିବା |  
ଶ୍ରୀ ଲକ୍ଷ୍ମଣ ସିଂ - ଶ୍ରୀ ସାଖାଲେଚା ଆପଣଙ୍କ ପାଇଁ କୌଣସି ଲାଭ କରନ୍ତି ନାହିଁ, ଅନେକ ଗରିବ ଲୋକ ଏହା ସହିତ ଜଡିତ |  
ଶ୍ରୀ ଓମପ୍ରକାଶ ସାଖଲେଚା - ପେ-ଟୁ-କ୍ଷୀର ବିଷୟରେ ମଧ୍ୟ ଆଲୋଚନା ହେବା ଉଚିତ୍ |  
ଶ୍ରୀ ଲକ୍ଷ୍ମଣ ସିଂ - ମାଛ ଚାଷରେ ପୋଖରୀରୁ ଏନକାଉଣ୍ଟର ହଟାଇବାକୁ ପଡିବ |  
ଏନକାଉଣ୍ଟର ଏତେ ପରିଣତ ହୋଇଛି ଯେ ମତ୍ସ୍ୟଚାଷ ପ୍ରଭାବିତ ହେଉଛି |  
ନୀତି  ଆୟୋଗ ଏକ ରିପୋର୍ଟ ଦେଇଛନ୍ତି ଯେ ଦେଶରେ ପ୍ରାୟ ଏକ ଲକ୍ଷ ପୋଖରୀ ଶୁଖି ଯାଇଛି କିମ୍ବା ଏନକାଉଣ୍ଟର କରାଯାଇଛି।  
ତୁମେ ସେମାନଙ୍କଠାରୁ ସମ୍ପତ୍ତି ଅପସାରଣ କର |  
ଜଳ ଛାତି ଚାଷ ହେଉ, ମାଛ ଚାଷ ହେଉ, କାରଣ ଏହା ସହିତ ଆମେ ଗରିବ ଲୋକଙ୍କୁ ବହୁତ ରୋଜଗାର ଯୋଗାଇ ପାରିବା |  
ମାଛ କଣ୍ଟ୍ରାକ୍ଟର ମାନଙ୍କୁ ହଟାଅ |  
ମତ୍ସ୍ୟ ଚୁକ୍ତିଭିତ୍ତିକମାନେ ଏହି ସବୁ ହୋଲିଜିମ୍ କରନ୍ତି |  
କହିବାକୁ ବହୁତ ବାକି ଅଛି, ମୁଁ ଏହାକୁ ଲିଖିତ ଆକାରରେ ଦେବି |  
କହିବାକୁ ସମୟ ନେଇଥିବାରୁ ଆପଣଙ୍କୁ ବହୁତ ଧନ୍ୟବାଦ |  
ଶ୍ରୀ ଅଜୟ ବିଷ୍ଣୁ (ପାଟନ) - ଶ୍ରୀ ଚେୟାରମ୍ୟାନ୍, ମୁଁ କିଛି ସଂକ୍ଷେପରେ କିଛି ପଏଣ୍ଟ ରଖିବାକୁ ଚାହୁଁଛି କାରଣ ମୋର ମଧ୍ୟ ଏହି ବିଭାଗକୁ କିଛି ଦିନ ପରିଚାଳନା କରିବାର ସୁଯୋଗ ମିଳିଥିଲା ​​|  
ମୁଁ ସେହି ସମୟରେ କ’ଣ କରିଥିଲି ଏବଂ ମାନ୍ୟବର ମନ୍ତ୍ରୀଙ୍କୁ କିଛି ପରାମର୍ଶ ଦେଇ କହିବି, ମୁଁ ମୋର ମତକୁ ସଂକ୍ଷେପରେ ରଖିବାକୁ ଚେଷ୍ଟା କରିବି |  
ପ୍ରାୟତ ପଶୁପାଳନ ଏବଂ ମତ୍ସ୍ୟଚାଷଗୁଡିକ ଅତି ଛୋଟ ଏବଂ ଅବହେଳିତ ବିଭାଗ ଭାବରେ ବିବେଚନା କରାଯାଏ, କିନ୍ତୁ ଯଦି କାର୍ଯ୍ୟ କରାଯାଏ ତେବେ ଏଥିରେ କାର୍ଯ୍ୟ କରିବାର ଅନେକ ପରିସର ଅଛି |  
ମୁଁ ଆପଣଙ୍କୁ ଧନ୍ୟବାଦ ଦେବାକୁ ଚାହୁଁଛି ଯେ ଆପଣ ଏହାକୁ ଭଲ ଭାବରେ ଆରମ୍ଭ କରିଛନ୍ତି |  
ଆପଣ କଳ୍ପନା କରିଥିବା ଏକ ହଜାର ଗାଈଶାଳା ନିଜେ କୃତଜ୍ଞତାର ଯୋଗ୍ୟ |  
ଆପଣ ସେମାନଙ୍କ ଖାଇବାକୁ 132 କୋଟି ଟଙ୍କା ମଧ୍ୟ ବ୍ୟବସ୍ଥା କରିଛନ୍ତି, କିନ୍ତୁ ଗାଈଏପର୍ଯ୍ୟନ୍ତ ଆସିନାହାଁନ୍ତି, ତେବେ କିଏ ଖାଇବାକୁ ଖାଇବ |  
ସେହି 132 କୋଟି ଟଙ୍କା କେବେ ଉପଯୋଗୀ ହେବ ତାହା ଜଣା ପଡିନାହିଁ, କିନ୍ତୁ ଏହାର ନିର୍ମାଣ ପାଇଁ, ଆପଣ MNREGA ମାଧ୍ୟମରେ 30-30 ଲକ୍ଷ ଟଙ୍କା ପ୍ରଦାନର ପୁନର୍ବିଚାର କରିବାକୁ ପଡିବ ଯେ MNREGA 80-20 K ଅଧୀନରେ କିଛି ପ୍ରତିବନ୍ଧକ ଅଛି ଏବଂ ଆମେ କିପରି ତାଙ୍କ ଶେଡ୍ ତିଆରି କରିବୁ, କିପରି ତାଙ୍କ ବାଡ ତିଆରି କରିବେ, ଜଳର ବ୍ୟବସ୍ଥା କିପରି କରିବେ, ଆଲୋକର ବ୍ୟବସ୍ଥା କିପରି କରିବେ, 80-20 ର ପ୍ରତିବନ୍ଧକ ମଧ୍ୟରେ, ଯଦି ସମ୍ଭବ, ସ ar ର ଶକ୍ତି ଏବଂ ଆଲୋକ ମାଧ୍ୟମରେ ସ ar ର ଶକ୍ତି ମାଧ୍ୟମରେ ଏକ ପରୀକ୍ଷଣ ହୋଇଥିଲା। ଆପଣ ଚଳପ୍ରଚଳ ଜଳ ପାଇଁ ଏକ ବ୍ୟବସ୍ଥା ଯୋଗ କରିବେ କି? ଏଥିରୁ କୌଣସି ସ୍ଥାନକୁ ପମ୍ପ କରନ୍ତୁ କିମ୍ବା ଆପଣ ପ୍ରାରମ୍ଭିକ 132 କୋଟି ଟଙ୍କା ଖର୍ଚ୍ଚ କରିବେ ଯାହା ଚାରା ଖାଇବାକୁ ଯିବ ନାହିଁ, ତେବେ ବାସ୍ତବରେ ସେହି ଗା cows ମାନେ ସେମାନଙ୍କର ରୂପ ନେବେ |  
 ଗାଈଶାଳା ପ୍ରସଙ୍ଗରେ ମୋର ଆଉ ଏକ ଛୋଟ ଅନୁରୋଧ ଅଛି ଯେ ଛତ୍ରପୁରରେ ଏକ ଗୋଶାଳା  ଚାଲୁଛି ଯାହା ସେଠାରେ ଥିବା ଗ୍ରାମବାସୀଙ୍କ ସହାୟତାରେ ଚାଲିଛି।  
ଏକ ବହୁତ ସୁନ୍ଦର ମଡେଲ୍ ତିଆରି କରାଯାଇଛି ଯାହା ଆମର ପୁରୁଣା ବନ୍ଧୁ ଦ୍ୱାରା ପ୍ରସ୍ତୁତ କରାଯାଇଛି |  
ଯଦି ତୁମେ କେବେ ସମୟ ଦିଅ, ଆମେ ମଧ୍ୟ ତୁମ ସହିତ ଚାଲିବାକୁ ପ୍ରସ୍ତୁତ |  
ଯଦି ଆପଣ ସେହି ମଡେଲ୍ ଦେଖିବା ପରେ ଆସନ୍ତି, ତେବେ ବୋଧହୁଏ ଏକ ହଜାର ଗାଈ ଗୋରୁ ଯାହା ରୂପ ନେବାକୁ ଯାଉଛନ୍ତି, ଜନସାଧାରଣଙ୍କ ସହଯୋଗ ପାଇଁ ଚିନ୍ତା କରନ୍ତୁ |  
ପାଞ୍ଚ ବର୍ଷ ମଧ୍ୟରେ ମୁଁ ଯେଉଁ କାର୍ଯ୍ୟରେ କରିଥିଲି, ଆମେ ସମସ୍ତ ଜିଲ୍ଲାରେ ଆମ୍ବୁଲାନ୍ସ ବ୍ୟବସ୍ଥା କରିଥିଲୁ, ଯାହା ପୂର୍ବରୁ ସେଠାରେ ନଥିଲା |  
500 ପ୍ରାଣୀ ଚିକିତ୍ସା ଡିସପେନସାରୀ ଖୋଲାଗଲା ଏବଂ 500 ପ୍ରାଣୀ ଚିକିତ୍ସା ଡିସପେନସାରି ଅପଗ୍ରେଡ୍ କରି ଆମେ ସେମାନଙ୍କୁ ପ୍ରାଣୀ ଚିକିତ୍ସାଳୟ କରିଥିଲୁ |  
ପ୍ରତ୍ୟେକ ଗ୍ରାମ ପଞ୍ଚାୟତରେ ପଶୁ ଚିକିତ୍ସା କେନ୍ଦ୍ର ତିଆରି କରାଯାଇଥିଲା।  
3:28 ରେ ଉପ-ଚେୟାରମ୍ୟାନ୍ (ସୁଶ୍ରୀ ହିନା ଲିଖୀରାମ କାଭ୍ରେ) ସଭାପତିତ୍। କରିଥିଲେ।  
ଯଦି କିଛି ଗ୍ରାମ ପଞ୍ଚାୟତକୁ ଛାଡି ଦିଆଯାଇଛି, ତେବେ ଆପଣ ସେମାନଙ୍କ ବିଷୟରେ ଚିନ୍ତା କରିବା ଉଚିତ୍ |  
ଯଦି ଆପଣ ଚାହାଁନ୍ତି, ଆପଣ ଏହାକୁ ବିସ୍ତାର କରି ପ୍ରତ୍ୟେକ ଗ୍ରାମକୁ ନେଇପାରିବେ |  
ସେହି ପଶୁ ଚିକିତ୍ସା କେନ୍ଦ୍ର ପ୍ରାୟ 20 ରୁ 30 ହଜାର କମ୍ ଖର୍ଚ୍ଚରେ ବିକଶିତ ହୁଏ |  
ଏଠାରେ ବହୁତ କମ୍ ଶ୍ରେଣୀ I ପୋଷ୍ଟ ଥିଲା |  
ଆମେ 60 ଟି ପୋଷ୍ଟକୁ 204 ପୋଷ୍ଟକୁ ବୃଦ୍ଧି କରିଥିଲୁ, ଯେଉଁଥିପାଇଁ ଆପଣ ଆଜି ଦୁଇ, ଚାରି, ପାଞ୍ଚ ଜଣ ଡେପୁଟି କଲେକ୍ଟର ଦେଖୁଛନ୍ତି |  
ଆମେ ଭୋପାଳର ରାଜ୍ୟ ପ୍ରାଣୀ ଚିକିତ୍ସା ଡିସପେନସାରିକୁ ଏକ ସମୟରେ ମଜବୁତ କରିଥିଲୁ |  
ଆମେ ପ୍ରତ୍ୟେକ ଜିଲ୍ଲା ହସ୍ପିଟାଲରେ ଅପରେସନ୍ ଥିଏଟର, ଏକ୍ସ-ରେ ମେସିନ୍, ସୋନୋଗ୍ରାଫି ମେସିନ୍ ବ୍ୟବସ୍ଥା କରିଥିଲୁ ଏବଂ ସୁନିଶ୍ଚିତ କରିଥିଲୁ ଯେ ଅତ୍ୟନ୍ତ ପକ୍ଷେ  ଔଷଧ ଜଣେ ବିଶେଷଜ୍ଞ, ଅସ୍ତ୍ରୋପଚାରର ଜଣେ ବିଶେଷଜ୍ଞ ଏବଂ ସ୍ତ୍ରୀ ରୋଗ ବିଶେଷଜ୍ଞ ଡାକ୍ତରଖାନାରେ ପୋଷ୍ଟ କରାଯାଇଛି।  
ଆପଣ ବର୍ତ୍ତମାନ କରିଥିବା ବହୁଳ ସ୍ଥାନାନ୍ତରଣରେ, ସମ୍ପୂର୍ଣ୍ଣ ବ୍ୟବସ୍ଥା ଖରାପ ହୋଇଯାଇଛି, ଆପଣ ଧ୍ୟାନ ଦେବା ଉଚିତ୍ ଯେ ଅତ୍ୟନ୍ତ ପକ୍ଷେ ଜିଲ୍ଲା ଡାକ୍ତରଖାନାର ଏହି ବ୍ୟବସ୍ଥା ରକ୍ଷଣାବେକ୍ଷଣ କରାଯିବା ଉଚିତ୍ |  
ଯଦି ଆପଣ ଏହା କରନ୍ତି, ନିଶ୍ଚିତ ଭାବରେ ଜିଲ୍ଲା ଡାକ୍ତରଖାନାର ଉପଯୋଗୀତା ରହିବ |  
ମୁଁ କିଛି ମୋବାଇଲ୍ ପ୍ରାଣୀ ଚିକିତ୍ସା ଡିସପେନସାରି ମଧ୍ୟ ଆରମ୍ଭ କରିଥିଲି |  
ତୁମେ ସେଗୁଡ଼ିକର ବ୍ୟବସ୍ଥା କର |  
ସେମାନେ ବହୁତ ଭଲ ଅବସ୍ଥାରେ ଚାଲୁ ନାହାଁନ୍ତି, ସେମାନଙ୍କ ସଂଖ୍ୟା ବଢ଼ାଇବାକୁ ଚେଷ୍ଟା କରନ୍ତୁ ଯାହା ଦ୍ଵାରା  ଆମେ ଦୂର ସ୍ଥାନକୁ ପ୍ରାଣୀ ଚିକିତ୍ସକଙ୍କ ପାଇଁ ବ୍ୟବସ୍ଥା କରିପାରିବା |  
ପ୍ରାଣୀ ଚିକିତ୍ସକଙ୍କ ପଦବୀରେ ଆମେ ତିନୋଟି ସ୍ତର ମଧ୍ୟ ଦେଇଥିଲୁ।  
ସେହିଭଳି A. V.F. O. ସବୁଠାରୁ ଅବହେଳିତ ଶ୍ରେଣୀ ଥିଲେ |  
ତାଙ୍କର  କୌଣସି ପଦୋନ୍ନତି ହେଉ ନଥିଲା |  
କାରଣ ତାଙ୍କର ଶିକ୍ଷାଦାନ ବିଶେଷ ହେଉ ନଥିଲା |  
ଛାତ୍ରଛାତ୍ରୀ  ମଧ୍ୟ  ଆଡମିଶନ ନେଇଥିଲେ ଏବଂ ଆଜି A. V.F. O. ରେ  ସରକାରୀ ଚାକିରି ପାଇଥିବାରୁ ସେମାନେ  ନିଜ ନିଜକୁ ଧନ୍ୟ ମଣୁଛନ୍ତି |  
ଏହିପରି ଅନେକ ତାଲିମପ୍ରାପ୍ତ A. V.F. O. ଆଜିର ଦିନରେ ବୁଲୁଛନ୍ତି  |  
ଆମେ ମଧ୍ୟ ସେମାନଙ୍କର ଚାରୋଟି ସ୍ତର ତିଆରି କରିଛୁ |  
ଉପାଧ୍ୟକ୍ଷ ମହୋଦୟା, ମୁଁ ଆପଣଙ୍କ ମାଧ୍ୟମରେ ମନ୍ତ୍ରୀଙ୍କ ଦୃଷ୍ଟି ଆକର୍ଷଣ କରିବାକୁ ଚାହେଁ ଯେ ଆଜି ଅନେକ ପ୍ରାଣୀ ଚିକିତ୍ସାକେନ୍ଦ୍ରରେ ପ୍ରାଣୀ ଚିକିତ୍ସକଙ୍କ ପଦ ଖାଲି ଅଛି।  
ଅନେକ ସ୍ଥାନରେ ପଶୁମାନେ A. V.F. O. ପୋଷ୍ଟଗୁଡିକ ଖାଲି ଅଛି ଏବଂ ଆମର ସେଗୁଡ଼ିକର ପର୍ଯ୍ୟାପ୍ତ ସଂଖ୍ୟା ଅଛି |  
ସେଠାରେ ମଧ୍ୟ ଉପଯୁକ୍ତ ସଂଖ୍ୟକ ପ୍ରାଣୀ ଚିକିତ୍ସକ ଅଛନ୍ତି ଏବଂ ସଠିକ୍ ସଂଖ୍ୟକ ଡିପ୍ଲୋମା ଧାରକ ଅଛନ୍ତି |  
ଦୟାକରି ଆପଣ ସେମାନଙ୍କର ନିଯୁକ୍ତି ଆରମ୍ଭ କରନ୍ତୁ ଯାହା ଦ୍ୱାରା ସେମାନେ  ଚାକିରୀ ପାଇପାରିବେ, ଆପଣଙ୍କର ଘୋଷଣା ପତ୍ର ପୂରଣ ହେବ ଏବଂ ସେମାନଙ୍କୁ ଉପଯୁକ୍ତ ଚାକିରି ମିଳିଯିବ |  
ଆଜି ଜବଲପୁରରେ ଆରମ୍ଭ ହେଉଥିବା ପ୍ରାଣୀ ଚିକିତ୍ସା ବିଶ୍ୱବିଦ୍ୟାଳୟ ଖୋଲିବାର ମଧ୍ୟ ମୋର ସୌଭାଗ୍ୟ ମିଳିଥିଲା।  
ସୁସନରରେ 10,000 ଗାଇଗୋରୁ ପାଇଁ ଏକ ଅଭୟାରଣ୍ୟ ଖୋଲା ଯାଇଥିଲା, ଯାହା ମଧ୍ୟ ମୋର କାର୍ଯ୍ୟକାଳ ମଧ୍ୟରେ |  
ଆମ ଦ୍ୱାରା ଘର  ଅଗଣା କୁକୁଡ଼ା ଚାଷକୁ ମଜଭୁତ କରାଯାଇଥିଲା, ଆଚାର୍ଯ୍ୟ ବିଦ୍ୟାସାଗର ଯୋଜନାକୁ ଶକ୍ତିଶାଳୀ କରାଯାଇଥିଲା, ଗୋପାଳ ପୁରସ୍କାର ଯୋଜନା ଯାହା ଆଜି ବ୍ଲକ ସ୍ତରରେ ଅଧିକ ଲୋକପ୍ରିୟ ହୋଇପାରିଛି, ତାହା ମଧ୍ୟ ମୋ ସମୟରେ ଆରମ୍ଭ ହୋଇଥିଲା |  
ବର୍ତ୍ତମାନ ସେକ୍ସ ସେମେନ ଲ୍ୟାବ ବିଷୟରେ ଆଲୋଚନା ଆସିଲା। ସେକ୍ସ ସେମେନ ଲ୍ୟାବ  କଳ୍ପନା ମୋର ଥିଲା ।  ଆମେ ଏହା ପାଇଁ ଭୁମି ପୂଜନ କରିଥିଲୁ ଏବଂଏହି ବିଷୟରେ  ସଦନକୁ  ଜଣାଇବା ମଧ୍ୟ  ଆବଶ୍ୟକ, କାରଣ କୌଣସି ଠାରେ ମଧ୍ୟ  ଦ୍ୱନ୍ଦ୍ୱ ହୋଇପାରେ|  
ସେକ୍ସ ସିମେନ ର ଅର୍ଥ ହେଉଛି ଯେ ବୀଜକୁ ସେକ୍ସ ସୁଡରୁ ଅଲଗା କରାଯିବା ଉଚିତ, ଏହା ଚିହ୍ନଟ ହେବା ଉଚିତ ଯେ ଏହି ଲିଙ୍ଗରୁ କେବଳ ଗୋଟିଏ ଭଲ ମାଇ ବାଛୁରୀ ଜନ୍ମ ହେବ, କାରଣ ଆଜିକାଲି ଅଣ୍ତିରା ବାଛୁରୀର ଅଦରକାରୀ ହୋଇପଡ଼ିଛି ଏବଂ ମାଇ ବାଛୁରୀର ଚାହିଦା ବଢିଛି।  
ଏହି କାରଣରୁ, ଆମେ ସେହି ଧାରାରେ କାମ ଆରମ୍ଭ କରିଥିଲୁ, ଏହା ଖୁସିର ବିଷୟ ଯେ ଆଜି ସେହି ଲ୍ୟାବ ଆମ ସ୍ଥାନରେ କାମ ଆରମ୍ଭ କରିଛି |  
ମୁଁ ଆପଣଙ୍କୁ କହିବାକୁ ଚାହେଁ ଯେ ମୁଁ ମୋର ପରିବାର ସହିତ ବୁଲିବାକୁ କେରଳ ଯାଇଥିଲି, ଏହା ସରକାରୀ ଯାତ୍ରା ନଥିଲା, କିନ୍ତୁ ହଠାତ୍ ମୁଁ ଗୋଟିଏ ସ୍ଥାନରେ ଏପରି ଜିନିଷ ଦେଖିଲି, ମୁଁ ଭାବିଲି ଚାଲ ଦେଖିବା ସେଠାରେ କଣ ଅଛି |  
ମୁଁ ଯେତେବେଳେ ତାହା  ଭିତରୁ ଦେଖି  କରି ଆସିଲି, ସେଠାରେ ଥିବା ମ୍ୟାନେଜର ତାଙ୍କ ପଣୁପାଳନ ମନ୍ତ୍ରୀଙ୍କୁ ଜଣାଇଲେ |  
ପଶୁପାଳନ ମନ୍ତ୍ରୀ ମୋ ସହ ଯୋଗାଯୋଗ କରି ମୋତେ ତାଙ୍କ ଘରକୁ ଜଳଖିଆ ପାଇଁ ନିମନ୍ତ୍ରଣ କରିଥିଲେ ଏବଂ ପରେ ମୋତେ ତାଙ୍କ ବିଧାନସଭାକୁ ନେଇଗଲେ।  
ସେହି କାରଣ ଆଜି ର ତାରିଖରେ ଆପଣଙ୍କ ଏଠାରେ  E.T.T ଲ୍ୟାବ୍ କାମ କରୁଛି|  
ଭୃଣ ପ୍ରତିରୋପଣ ଲ୍ୟାବ ହେଉଛି ଏହାର ଫଳାଫଳ |  
 E.T.T ଲ୍ୟାବ୍ ଅତ୍ୟନ୍ତ ଗୁରୁତ୍ୱପୂର୍ଣ୍ଣ ଯାହା ଆମର ପ୍ରଥମ ବକ୍ତା ସେହି ବିଷୟ ଉପରେ କହୁଥିଲେ, ଏହା ମାଧ୍ୟମରେ ଆମେ ଏପରି ଉନ୍ନତ ପ୍ରାଣୀ ଉତ୍ପାଦନ କରିପାରିବା ଯେଉଁଥିରେ ଉଭୟ ପୁରୁଷ ଏବଂ ମହିଳାଙ୍କ ଉନ୍ନତ ଗୁଣ ସମ୍ପନ୍ନ  ପିଲାମାନେ ଜନ୍ମ ହୁଅନ୍ତି |  
184 ରୁ ଅଧିକ ପଶୁ ଆଜି ପର୍ଯ୍ୟନ୍ତ ପହଞ୍ଚିଛନ୍ତି ଏବଂ ବର୍ତ୍ତମାନ ଆମେ ସେମାନଙ୍କର ବୀଜକୁ କେରଳ ପଠାଉଛୁ |  
ଆମର ଷଣ୍ଢ ମଧ୍ୟ ବାହାରକୁ ଯାଉଛନ୍ତି |  
ଆମେ ସେଠାରୁ ପଦ୍ଧତି ଆଣିଥିଲୁ କିନ୍ତୁ ଆଜି ଆମେ ତାଙ୍କୁ ରପ୍ତାନି କରିବାର ସ୍ଥିତିରେ ଅଛୁ |  
ପ୍ରୋଜେନ ସେମେନ ଲ୍ୟାବ୍ର ସୁବିଧା ମଧ୍ୟ 12 ଲକ୍ଷ ଡୋଜରୁ 25 ଲକ୍ଷ ଡୋଜକୁ ବୃଦ୍ଧି କରାଯାଇଥିଲା |  
ମୁଁ ବ୍ରାଜିଲ ଯାଇଥିଲି  
ମାନ୍ୟବର ଲକ୍ଷ୍ମୀ ଜି ଗିର ପ୍ରଜାତି ବିଷୟରେ କହୁଥିଲେ।  
ବ୍ରାଜିଲରେ ମିଳୁଥିବା ଗିର୍ ପ୍ରଜାତିର ଉତ୍ପାଦନ କ୍ଷମତା ବହୁତ ଅଧିକ ଥିଲା |  
ସେଠାରେ 40, 50 ମିଟର କମ୍ ବ୍ୟବଧାନରେ  ଗାଇ ନାହିଁ |  
ଆମେ ଭାବୁଥିଲୁ ଗାଇ ସଂଖୃା ଏଠାରେ ହ୍ରାସ ପାଇଲା  ଏବଂ ସେଠାକୁ ଯିବା ପରେ ସେହିଭଳି ହୋଇଗଲା, ତେଣୁ ଏହା ବିଷୟରେ କ’ଣ କରିବା ଉଚିତ୍ |  
ସେତେବେଳେ ଆମେ କେନ୍ଦ୍ର ସରକାରଙ୍କ ସମୁଖରେ ଏକ ପରାମର୍ଶ ଦେଇଥିଲୁ, ସେତେବେଳେ ମାନ୍ୟବର ଶରଦ ପାୱାର ମନ୍ତ୍ରୀ ଥିଲେ।  
ବ୍ରାଜିଲରୁ ଫେରିବା ପରେ, ଆମେ ଏହି ପ୍ରସଙ୍ଗ ଉଠାଇଥିଲୁ ଯେ ସେଠାରୁ ଗିର ପ୍ରଜାତିର ବୀଜ  ଏବଂ ପ୍ରସ୍ତୁତ ଭୃଣ ମଧ୍ୟ ଆଣିବା ଉଚିତ ଯାହା ଦ୍ୱାରା ଆମେ ଭାରତରେ ଦ୍ରୁତ ଅଗ୍ରଗତି କରିପାରିବା।  
ମୁଁ ଆପଣଙ୍କୁ ଜଣାଇ ଖୁସି ଯେ ଏହା ସମୟ ନେଇଛି, କିନ୍ତୁ ମୋଦୀ ସରକାର ଏହାକୁ ଗ୍ରହଣ କରିଛନ୍ତି ଏବଂ ଆଜି ସୁଦ୍ଧା ବ୍ରାଜିଲରୁ ଏକ ଲକ୍ଷ ଡୋଜ ବୀଜାଣୁ ଏବଂ 10,000 ଭୃଣ ଆମଦାନୀ କରିବାକୁ ଭାରତ ସରକାର ଏମ. ଡ଼ି. ବି. ବି. ମାଧ୍ୟମରେ  ନିର୍ଦ୍ଦେଶ ଦେଇଛନ୍ତି।   
ମହିଳାମାନଙ୍କ ସହିତ ଜଡ଼ିତ ସାନଚି ଦୁଗ୍ଧ କେନ୍ଦ୍ର ବିଷୟରେ ଆଲୋଚନା ହେଲା ସୋସାଇଟି ଗଠନ ଅତ୍ୟନ୍ତ  ଗୁରୁତ୍ୱପୂର୍ଣ୍ଣ , ଯେଉଁଥିରେ ମହିଳାମାନେ ଜଡ଼ିତ ଅଛନ୍ତି ।   
ମୁଁ  ସୋସାଇଟି ଗଠନକୁ 27 ପ୍ରତିଶତ ବୃଦ୍ଧି କରିଥିଲି, ପରିଚାଳିତ ସୋସାଇଟି  ସଂଖ୍ୟା ମଧ୍ୟ 40 ପ୍ରତିଶତ ବୃଦ୍ଧି ପାଇଥିଲା।  
ଗ୍ରାମୀଣ ଦୁଗ୍ଧ ଉତ୍ପାଦନକାରୀଙ୍କ ସଂଖ୍ୟା ମଧ୍ୟ ଦଶ ପ୍ରତିଶତ ବୃଦ୍ଧି ପାଇଛି।  
କ୍ଷୀର ସଂଗ୍ରହରେ 69 ପ୍ରତିଶତ ବୃଦ୍ଧି ଘଟିଛି।  
ସଞ୍ଚିର ନିଟ୍ ଲାଭ 225 ପ୍ରତିଶତ ପର୍ଯ୍ୟନ୍ତ ପହଞ୍ଚିଛି।  
 ଅଙ୍ଗନୱାଡି ଏବଂ ମଧ୍ୟାହ୍ନ ଭୋଜନରେ ଆଜରି ତାରିଖରେ ଯେଉଁ ଦୁଗଧ ପାଉଡ଼ର  ବ୍ୟବହୃତ ହେଉଛି ତାହାର ଏକ ପାଇଲଟ୍ ପ୍ରୋଜେକ୍ଟ  ଆମ୍ଭେ ବିଦିଶା ରୁ ଆରମ୍ଭ କରିଥିଲୁ ।   
ସମ୍ମାନିତ ସୁଷମା ଜୀ ମଧ୍ୟ ସେତେବେଳେ  ସେଠାର  ସାଂସଦ ଥିଲେ, ସେ ଏହା ମଧ୍ୟ କହିଥିଲେ ଏବଂ  ଆମେ ମଧ୍ୟ ଏହା ଆରମ୍ଭ କରିଥିଲୁ।  
ମୁଁ ମନ୍ତ୍ରୀଙ୍କୁ ଅନୁରୋଧ କରୁଛି ଯଦି ସମ୍ଭବ, ଏହାକୁ ମାଧ୍ୟମିକ ବିଦ୍ୟାଳୟକୁ ନିଅନ୍ତୁ ଏବଂ ସେଠାରେ କ୍ଷୀର ପାଉଡର ମଧ୍ୟ ଉପଲବ୍ଧ କରାନ୍ତୁ |  
କ୍ଷୀର ପାଉଡର ସହିତ ଆଜି ପିଲାମାନଙ୍କୁ ଚର୍ବି ଯୁକ୍ତ ଖାଦ୍ୟ ଯୋଗାଇବାର ଆବଶ୍ୟକତା ଅଛି |  
ସେଥିପାଇଁ ମୁଁ ଅନୁରୋଧ କରୁଛି ଯେ ପ୍ରାଥମିକ ବିଦ୍ୟାଳୟର ପିଲାମାନଙ୍କୁ ମଧ୍ୟ ସାଞ୍ଚି ଡ଼ାଏରୀ ରୁ ପ୍ରସ୍ତୁତ ଘିଅ କୁ ଦିଆଯାଉ।  
ଏହାର ସୁବିଧା ହେଲେ ସାଞ୍ଚି ଡ଼ାଏରୀ କେନ୍ଦ୍ରଗୁଡ଼ିକ ଲାଭ ପାଇବା ଆରମ୍ଭ କରିବେ |  
ଆଜି ସୁଦ୍ଧା, ଆମର କେନ୍ଦ୍ରଗୁଡିକ କେବଳ ଅପରେଟିଂ ଲାଭ ନୁହେଁ ବରଂ ନିଟ୍ ଲାଭ ମଧ୍ୟ ପାଇବା ଆରମ୍ଭ କରିଛି |  
ଆମକୁ ମଧ୍ୟ ଏହାକୁ ଆଗକୁ ନେବା ଆବଶ୍ୟକ |  
ମାନ୍ୟବର ଉପାଧ୍ୟକ୍ଷା ମ୍ୟାଡାମ୍, କିରାଟପୁରର ଥିବା ମୁରା ମଇଁଷି କେନ୍ଦ୍ର ମଧ୍ୟ ଆମ ସମୟରେ ଆରମ୍ଭ ହୋଇଥିଲା।  
ତାହା ଆଜି ଭଲ ଚାଲିଛି।  
ଆପଣ ତାହାକୁ ଆହୁରି ଆଗକୁ ନେଇପାରିବେ |  
ମୁଁ କିଛି ପରାମର୍ଶ ଦେବାକୁ ଚାହୁଁଛି |  
ଯେଉଁଥିରୁ ମୁଁ ଆପଣଙ୍କୁ  ଜିଲ୍ଲା ଡାକ୍ତରଖାନା ସମ୍ବନ୍ଧରେ ପରାମର୍ଶ ଦେଇଥିଲି ଯେ ତୁମେ ସେଠାରେ ମେଡ଼ିସିନ, ସର୍ଜନ ଏବଂ ମହିଳା ଉାକ୍ତର ଆଣିନ୍ତୁ |  
ସ୍ଥାନାନ୍ତରର ଏହି ପଦ୍ଧତିରେ ବହୁ ଏଠାକୁ ସେଠାକୁ ସ୍ଥାନାନ୍ତର ହୋଇଛନ୍ତି |  
ଦୟାକରି ସେମାନଙ୍କୁ ଫେରାଇ ଆଣନ୍ତୁ  |  
କ୍ଷୀର ପାଉଡର ବିଷୟରେ ମୁଁ କହିଥିଲି ଯେ ପିଲାମାନଙ୍କୁ କ୍ଷୀର ପାଉଡର ଦେବା ଉଚିତ ଏବଂ ଏହାକୁ ଆଗକୁ ଜାରି ରଖିବା  ଉଚିତ୍ |  
ମୁଁ ମୋର ଭାଷଣ ସମୟରେ ଏହି ବିଷୟରେ ଅବଶିଷ୍ଟ କଥା କହିସାରିଛି |  
ମୁଁ ଗାଇ ମାନଙ୍କ ପାଇଁ କିପରି ଗୁହାଳ ତିଆରି କରାଯିବ  ସେ ବିଷୟରେ ଆଲୋଚନା କରିସାରିଛି |  
ମ୍ୟାଡାମ୍ ଉପାଧ୍ୟକ୍ଷା ମହୋଦୟା, ମୁଁ ମତ୍ସ୍ୟ ପାଳନ  ପ୍ରସଙ୍ଗରେ କିଛି କହିବାକୁ ଚାହେଁ |  
ମୋଦୀ ସରକାର ଦେଶରେ ଏକ ବଡ ନୀଳ ବିପ୍ଳବ ଆଣିଛନ୍ତି।  
ପ୍ରଥମେ ସବୁଜ ବିପ୍ଳବ ଦେଶରେ ଆସିଲା, ତା’ପରେ ଶ୍ୱେତ ବିପ୍ଳବ ଆସିଲା ଏବଂ ବର୍ତ୍ତମାନ ନୀଳ ବିପ୍ଳବ ବିଷୟରେ ଚର୍ଚ୍ଚା ହେଉଛି |  
ଏଥି ପାଇଁ  କେନ୍ଦ୍ର ସରକାର ବହୁତ ଭଲ ବଜେଟ୍ ମଞ୍ଜୁର କରିଛନ୍ତି ।  
ଯଦି ମଧ୍ୟପ୍ରଦେଶ ସରକାର ଚାହାଁନ୍ତି, ତେବେ ଆମେ ଏହାର ଏକ ବଡ଼ ଅଂଶକୁ ଆମର ଲାଭ ପାଇଁ ନେଇପାରିବା |  
ଏହି ନୀଳ ବିପ୍ଳବ ଅଧୀନରେ ମଧ୍ୟପ୍ରଦେଶ ସରକାର ଗ୍ରହଣ କରୁବାକୁ ଥିବା  ପ୍ରକଳ୍ପଗୁଡିକ ଶତପ୍ରତିଶତ ଅର୍ଥ ପାଇପାରିବେ।  
ଆମେ ଏଠାରେ ଆତ୍ମନିଯୁକ୍ତି ବିଷୟରେ କହୁଥିଲୁ |  
ସ୍ୱ ରୋଜଗାର ତି କ୍ଷେତ୍ରରେ ବେସରକାରୀ ଉଦ୍ୟୋଗୀମାନଙ୍କ ପାଇଁ ଅନେକ ପରିସର ଅଛି |  
ବେସରକାରୀ ଉଦ୍ୟୋଗୀମାନେ ଏଥିରେ 40 ରୁ 60 ପ୍ରତିଶତ ପର୍ଯ୍ୟନ୍ତ ସବସିଡିର ଲାଭ ପାଇପାରିବେ |  
ସେମାନଙ୍କୁ  ଲାଭ ଦେବା ଦୃଷ୍ଟିକୋଣ ରେ ଆମେ କାର୍ଯ୍ୟ କରିବା ଉଚିତ୍ |  
ଯେଉଁଥିରେ କୌଣସି ବ୍ୟକ୍ତି, ଯେ କୌଣସି ବର୍ଗ ଏହାର ଫାଇଦା ନେଇପାରିବେ |  
ସବକା ସାଥ୍ ସବକା ବିକାଶ' ଅଧୀନରେ କୌଣସି ଜାତି ଉପରେ ର କୌଣସି ପ୍ରତିବନ୍ଧକ ନାହିଁ, ଲିଙ୍ଗର କୌଣସି ପ୍ରତିବନ୍ଧକ ନାହିଁ, କିନ୍ତୁ ଅନେକ କ୍ଷେତ୍ରରେ 40 ବଦଳରେ 60 ପ୍ରତିଶତ ସବସିଡି ବ୍ୟବସ୍ଥା କରାଯାଇଛି ଲିଙ୍ଗଗତ କ୍ଷେତ୍ରରେ ମହିଳାଙ୍କ ପାଇଁ।  
2 ହେକ୍ଟର ପର୍ଯ୍ୟନ୍ତ ପୋଖରୀ ତିଆରି ପାଇଁ 40 ପ୍ରତିଶତ ସବସିଡି ଅଛି |  
ନର୍ସରୀ ପାଇଁ ସବସିଡି ଅଛି, ହ୍ୟାଚେରୀ ତିଆରି ପାଇଁ ସବସିଡି ଅଛି |  
ପୁନଃ ନିର୍ମାଣ ଆକ୍ୱା ସିଷ୍ଟମ(ମାଛ ରହିବା ଗୃହ)  ଯାହାର ମୂଲ୍ୟ 50 ଲକ୍ଷ ଟଙ୍କା ପର୍ଯ୍ୟନ୍ତ ଅଛି , ଯଦି ସେଗୁଡିକ ତିଆରି ହୁଏ ତେବେ ସେଥିରେ 40 ପ୍ରତିଶତ ସବସିଡି ମଧ୍ୟ ଅଛି |  
ଆମେ ମାଛ-ଖାଦ୍ୟ କାରଖାନା ତିଆରି କରିବା ଆରମ୍ଭ କରିଥିଲୁ  |  
ମାଛ-ଖାଦ୍ୟ କାରଖାନା ମଧ୍ୟ 10-20 ଲକ୍ଷ ଟଙ୍କା ମୂଲ୍ୟରେ ତିଆରି କରାଯାଇପାରିବ ଏବଂ 2 କୋଟି ମୂଲ୍ୟରେ ମଧ୍ୟ ପ୍ରସ୍ତୁତ କରାଯାଇପାରିବ |  
ଯିଏ କୌଣସି ସ୍ତରର ଉଦ୍ୟୋଗ ସ୍ଥାପନ କରିବାକୁ ଚାହୁଁଛି, ସେ ମାଛ-ଫିଡ୍ ମିଲ  କରିପାରିବେ |  
ଏଥିରେ କିଲୋଗ୍ରାମର ଉତ୍ପାଦନ ମୂଲ୍ୟ ପ୍ରାୟ 20-22 ଟଙ୍କା ହେବ  ଏବଂ ଏହା କିଲୋଗ୍ରାମ ପିଛା ପ୍ରାୟ 32 ଟଙ୍କା ମୂଲ୍ୟରେ ବିକ୍ରି ହେବ |  
ବେରୋଜଗାରଙ୍କ ପାଇଁ ଏହା ଏକ ଲାଭଦାୟକ ଉପାୟ |  
ଏଥିରେ ମଧ୍ୟ ଭାରତ ସରକାର 40 ପ୍ରତିଶତ ସବସିଡି ସ୍ଥିର କରିଛନ୍ତି।  
ମତ୍ସ୍ୟ ଶିଳ୍ପରେ ବରଫ ମଧ୍ୟ ଆବଶ୍ୟକ |  
ଲୋକମାନେ ଏକ ବରଫ କାରଖାନା ମଧ୍ୟ ସ୍ଥାପନ କରିପାରିବେ |  
ଏଥିରେ ମଧ୍ୟ ଟନ୍ ପିଛା 1 ଲକ୍ଷ ଟଙ୍କା,  ସବସିଡି ପାଇପାରିବେ |  
ଆମେ ମାଛ ବିକ୍ରେତାଙ୍କ ପାଇଁ ଦୋକାନ ଆରମ୍ଭ କରିଥିଲୁ |  
ଆମେ ପଞ୍ଚାୟତ ମାଧ୍ୟମରେ ଛୋଟ ବଜାର ନିର୍ମାଣ କରିଥିଲୁ |  
ତଫସିଲଭୃକ୍ତ ଜାତି ସମ୍ପ୍ରଦାୟ ପାଇଁ ଏଥିରେ  60 ପ୍ରତିଶତ ସବସିଡି ବ୍ୟବସ୍ଥା ଅଛି |  
ଆମକୁ ଦେଖିବାକୁ ପଡିବ ଯେ ମଧ୍ୟପ୍ରଦେଶର ଲୋକମାନେ ଏହି ସବୁ ଯୋଜନାରୁ କିପରି  ଲାଭ ଉଠାଇ ପାଇବେ?  
ମାନ୍ୟବର ଉପାଧ୍ୟକ୍ଷା ମ୍ୟାଡାମ୍, ମୋଦୀ ଜୀ ପରିବହନକୁ ନେଇ ଚିନ୍ତିତ ଥିଲେ ଏବଂ ସେ କହିଛନ୍ତି ଯେ ଯଦି କେହି ସାଇକେଲରେ  ପରିବହନ କରନ୍ତି, ସାଇକେଲ  କିଣିବା ପାଇଁ 40 ପ୍ରତିଶତ ସବସିଡି, ମୋଟରସାଇକେଲ କିଣିବାରେ 40 ପ୍ରତିଶତ ସବସିଡି, ଅଟୋ କିଣିବାରେ 40 ପ୍ରତିଶତ ସବସିଡି,  ଭାରୀ ପରିବହଦ ଗାଡ଼ିରେ 40 ପ୍ରତିଶତ ସବସିଡି,  ଏବଂ ଯଦି ସେ ଟ୍ରାକ୍ଟର କିଣନ୍ତି, ତେବେ ତାଙ୍କୁ 40 ପ୍ରତିଶତ ସବସିଡି ଦିଆଯିବ ଏବଂ ଏହା ମାଧ୍ୟମରେ ଆମେ ବେକାରମାନଙ୍କୁ  ରୋଜଗାର ଦେବା ଦିଗରେ ନେଇପାରିବା |  
ମାନ୍ୟବର ମୋଦୀ ଜୀ ଙ୍କ  ମାଧ୍ୟମରେ ଭାରତ ସରକାରଙ୍କ ତରଫରୁ ଆଜିର ଦିନରେ ମତ୍ସ୍ୟ ବିଭାଗ  ଏକ ଭଳ ଉଦ୍ଦେଶ୍ୟ ଏବଂ ବ୍ୟବସ୍ଥା ଗ୍ରହଣ କରିଛି।  
ମୁଁ ଆଶା କରୁଛି  ଯେ ଆମ ରାଜ୍ୟର ଲୋକମାନେ ନିଶ୍ଚିତ ଭାବରେ ଏହାର ଫାଇଦା ନେବେ।  
ମାନ୍ୟବର ଉପାଧ୍ୟକ୍ଷା ମ୍ୟାଡାମ୍, ଆମେ ସେତେବେଳେ ମଧ୍ୟପ୍ରଦେଶର ଓମକେରେଶ୍ୱର ଏବଂ ଗାନ୍ଦିସାଗରରେ କେଚ୍ ପଦ୍ଧତି  ଆରମ୍ଭ କରିଥିଲୁ।  
ସେତେବେଳେ ମୁଁ 150 ଟି କ୍ୟାଚ୍ ପଦ୍ଧତିରେ ଚାଷ ଆରମ୍ଭ କରିଥିଲୁ, ଯାହା ଆଜି 660 କୁ ବୃଦ୍ଧି ପାଇଛି। ମାନ୍ୟବର ମୋଦୀ ଜୀ ଏହାକୁ ତାଙ୍କ ନୀଳ-ବିପ୍ଳବ ଯୋଜନାରେ ମଧ୍ୟ ଅନ୍ତର୍ଭୁକ୍ତ କରିଛନ୍ତି।  
ଆମେ ଏକାସାଙ୍ଗରେ ଆଉ ଗୋଟିଏ ଜିନିଷ ଆରମ୍ଭ କଲୁ, ତାହା ହେଉଛି  ଚିଙ୍ଗୁଡ଼ି ଚାଷ |  
ମାନ୍ୟବର ଉପାଧ୍ୟକ୍ଷା ମ୍ୟାଡାମ୍, ଆପଣ ବାଲାଘାଟ  ଅଟନ୍ତି ଏବଂ ଆପଣ ଚିଙ୍ଗୁଡ଼ିର ମୂଲ୍ୟକୁ ଭଲ ଭାବରେ ଜାଣିଥିବେ  |  
ଆମେ ସେମାନଙ୍କୁ ବଡ଼ ଡ୍ୟାମରେ ରଖିଥିଲୁ, କିନ୍ତୁ ବଡ ଡ୍ୟାମରେ ରଖିବା ପରେ  ମାଛ ଧରିବାରେ କିଛି ଅସୁବିଧା ହୋଇଥିଲା କାରଣ ସେମାନଙ୍କର ମାଛଧରା  ଜୁଲାଇରେ ହୋଇଥାଏ |  
ସେହି ସମୟରେ ଆମେ ମାଛ ଧରିବାକୁ ମନା କରିଥାଉ |  
ଏହା କେବଳ ଅଳ୍ପ ଟିକିଏ ବୈଷୟିକ ସମସ୍ୟା, ଯେଉଁ ଥିରେ ମାଛ  ବାହାରକୁ ଆସିବ ନାହିଁ କେବଳ ଚିଙ୍ଗୁଡ଼ି ବାହାରକୁ ଆସି ପାରିବ  |  
ଜୁଲାଇରେ ଏଭଳି ବ୍ୟବସ୍ଥା କରାଯାଇପାରେ |  
ମନ୍ତ୍ରୀ ମହୋଦୟ, ଯଦି ଆମେ ମଧ୍ୟ ଏଥିପ୍ରତି ଧ୍ୟାନ ଦେବା, ତେବେ ଆମେ ଏକ ବଡ଼ ଉତ୍ପାଦନ ଏବଂ ପ୍ରୋଟିନର ଉତ୍ସ ପାଇପାିବା  |  
ଯେଉଁଥିପାଇଁ ଆମେ ଆୟ କରିବାର ଅନ୍ୟ ଏକ ଭଲ ଉତ୍ସ ପାଇବା |  
ଏହି ଛୋଟମୋଟ ପରାମର୍ଶ ଗୁଡ଼ିକ ସହିତ ମୁଁ ମୋର ଭାଷଣ ଶେଷ କରିବାକୁ ଚାହେଁ |  
ଆପଣଙ୍କ୍ ସମୟ ଏବଂ ଧ୍ୟାନ ଦେଇ ଥିବାରୁ ଆପଣଙ୍କୁ ଧନ୍ୟବାଦ |  
ଶ୍ରୀ ଦିଲୀପ ସିଂ ଗୁରୁଜାର- (ଅନୁପସ୍ଥିତ) 
ଶ୍ରୀ ହାର୍ଦ୍ଦିକ ସିଂ ଡୁଙ୍ଗ- (ଅନୁପସ୍ଥିତ) 
 ଶ୍ରୀ ବିନୟ ସାକ୍ସେନା (ଜବଲପୁର-ଉତ୍ତର) - ମାନ୍ୟବର ଡେପୁଟି ସ୍ପିକର ମ୍ୟାଡାମ୍, ମୁଁ ଚାହିଦା ସଂଖ୍ୟା ୧୪ ଏବଂ ୧୬, ପଶୁପାଳନ ଏବଂ ମତ୍ସ୍ୟଜୀବୀଙ୍କ କଲ୍ୟାଣ ଏବଂ ମତ୍ସ୍ୟ ବିକାଶକୁ ସମର୍ଥନ କରି ଏଠାରେ ଛିଡା ହୋଇଛି | 
 ମୁଁ ଖୁସି ଯେ ମାନ୍ୟବର କମଲ ନାଥ ଜୀ ସରକାର, ମନ୍ତ୍ରୀ ଶ୍ରୀ ଲଖନ ସିଂ ଯାଦବ ଜୀ ବହୁତ ଭଲ କାମ କରିଛନ୍ତି ଏବଂ ଗୌଶାଲା ତଥା ପଶୁ କଲ୍ୟାଣ ପାଇଁ ୧୩୨କୋଟି ଟଙ୍କା ଦେଇଛନ୍ତି। 
 ଆମର ସମ୍ମାନିତ ଅଜୟ ଭାଇ ମଧ୍ୟ ଏହା ଉପରେ ଏକ ପ୍ରଶ୍ନ ଚିହ୍ନ ମଧ୍ୟ ରଖନ୍ତୁ ଯେ ଖାଇବାକୁ କିଏ ଖାଇବ? 
 ମୁଁ ଦେଖୁଛି ସରକାରୀ ବଜେଟ୍ ଯାହା ବି ହେଉ ଗୁରୁତ୍ୱପୂର୍ଣ୍ଣ ଜିନିଷରେ ବଜେଟରେ ଟଙ୍କା ରଖନ୍ତି, ପ୍ରଥମେ ଖାଇବାକୁ ଦେବା ପରିବର୍ତ୍ତେ ଖାଦ୍ୟ ବିଷୟରେ ଚିନ୍ତା କରାଯାଏ, କିନ୍ତୁ ଏହା ହେଉଛି କଂଗ୍ରେସ ସରକାର, ନା ଚାରା ଖାଇବେ ନା କାହାକୁ ଖାଇବାକୁ ଦିଆଯିବ ନାହିଁ। 
ଆମେ ଆଶା କରୁଛୁ ସମ୍ମାନିତ ଅଜୟ ଭାୟାଙ୍କ ଅବଦାନ ଲକ୍ଷ ଲକ୍ଷ ଭାଇ ଏବଂ କଂଗ୍ରେସ ସରକାର ଗ୍ରହଣ କରିବେ। 
ବ୍ରାଜିଲ ଏବଂ କେରଳ ଯାଇ ସେ ଯେଉଁ ଅଭିଜ୍ଞତା ହାସଲ କରିଛନ୍ତି ଏବଂ ରାଜ୍ୟର ବିକାଶରେ ସେ କରିଥିବା ଅବଦାନ, କେରଳରୁ ଆସିବା ପରେ ତାଙ୍କ ଦ୍ୱାରା ନିର୍ମିତ ଲ୍ୟାବ, ସେ ଆରମ୍ଭ କରିଥିବା ସମସ୍ତ ଭଲ କାର୍ଯ୍ୟ, କଂଗ୍ରେସ ସରକାର ବନ୍ଦ କରିବାକୁ ଯାଉ ନାହାଁନ୍ତି। ସେହି ଯୋଜନାଗୁଡିକ କାରଣ ପଶୁପାଳନର ସ୍ୱାର୍ଥରେ ଯାହା କରିବାକୁ ହେବ, ସରକାର ଯାହା ବି ହେଉ, ତାହା ସେହି କାର୍ଯ୍ୟକୁ ଆଗକୁ ନେବ | 
 ମାନ୍ୟବର ଉପରାଷ୍ଟ୍ରପତି ମ୍ୟାଡାମ୍, ପୂର୍ବରୁ ଗୌ ଏବଂ ଗୌଶାଲା ପାଇଁ ଖାଇବା ପାଇଁ ୧୦୦ ଟଙ୍କା ରଖାଯାଇଥିଲା ଯାହା କଣସି ସ୍ଥାନରୁ ଯୁକ୍ତିଯୁକ୍ତ ନୁହେଁ 
 ଆମ ସରକାର ଗୌ ପ୍ରତି ୨୦ଟଙ୍କା କରିଛନ୍ତି, ଏହା ଏକ ବଡ କାମ। 
ଏଥିପାଇଁ ବାର୍ଷିକ ରାଶି ରଖାଯାଇଛି | 
 ଏହାର ଅର୍ଥ ହେଉଛି କଂଗ୍ରେସ ସରକାର ତଥା ମାନ୍ୟବର କମଲ ନାଥ ଜୀ, ମନ୍ତ୍ରୀ ଲଖନ ଜୀ ଗୌ ରାଜବଂଶ ପାଇଁ ପ୍ରକୃତ ଚିନ୍ତା ପ୍ରକଟ କରିଛନ୍ତି, ଏଥିପାଇଁ ମୁଁ ତାଙ୍କୁ ବହୁତ ଧନ୍ୟବାଦ ଜଣାଉଛି। 
 ମାନ୍ୟବର ଉପରାଷ୍ଟ୍ରପତି ମ୍ୟାଡାମ୍, ସମ୍ମାନିତ ଓମପ୍ରକାଶ ସାଖାଲେଚା ଜୀ ପ୍ରତି ବ୍ୟକ୍ତିଙ୍କ କ୍ଷୀର ବିଷୟରେ ଯାହା କହିଛନ୍ତି, ମୁଁ କହିବାକୁ ଚାହେଁ ଯେ ଆଗାମୀ ସମୟରେ, ଯଦି ପଶୁପାଳନ କେବଳ ସରକାରଙ୍କ ଦ୍ୱାରା ପ୍ରୋତ୍ସାହନ ଦିଆଯାଏ, ତେବେ ତାହା ଅଧିକ ହେବ ନାହିଁ | 
 ଏଠାରେ ବିରୋଧୀ କହିଛନ୍ତି ଯେ ହରିୟାଣା ଏବଂ ପଞ୍ଜାବରେ କିପରି ଭାବରେ ଦୁଗ୍ଧ ଉତ୍ପାଦନ ହେଉଛି ତାହା ଏକ ଚିନ୍ତାର ବିଷୟ, ତେଣୁ ଆଜି ମୁଁ ଆପଣଙ୍କ ନଜରକୁ ଆଣିବାକୁ ଚାହୁଁଛି ଯେ ଆପଣ ଆଜି ସକାଳେ ଖବରକାଗଜରେ ପଢ଼ିଥିବେ ଯେ ବହୁ ରାସାୟନିକ ପଦାର୍ଥ କ୍ଷୀର ଜବତ କରାଯାଇଛି। 
ଏହା ବହୁତ ଚିନ୍ତାର ବିଷୟ | 
ମାନ୍ୟବର ମନ୍ତ୍ରୀ ମଧ୍ୟ ଏଥିପ୍ରତି ଧ୍ୟାନ ଦେବେ ଏବଂ ସରକାର ହେଉ କିମ୍ବା ବିରୋଧୀ ହୁଅନ୍ତୁ ସମସ୍ତେ ଏଥିପ୍ରତି ଧ୍ୟାନ ଦେବା ଉଚିତ୍। 
ଆମେ ପ୍ରତିଦିନ ଆବଶ୍ୟକ କରୁଥିବା କ୍ଷୀରର ପରିମାଣ ସାଧାରଣ ଦିନରେ ଉପଲବ୍ଧ ନୁହେଁ କାରଣ ଏହା ପର୍ବ ସମୟରେ ଆବଶ୍ୟକ ହୋଇଥାଏ | 
ଗ୍ରୀଷ୍ମ ସମୟରେ କ୍ଷୀରର ଅଭାବ ଦେଖାଦେଇଥାଏ | 
ଗୋଟିଏ ପଟେ କ୍ଷୀର ରାଜ୍ୟ ବାହାରକୁ ଯାଇଥାଏ ଏବଂ ଅନ୍ୟ ପଟେ, ଆବଶ୍ୟକ ସମୟରେ ହଠାତ୍ ଏତେ ଦୁଗ୍ଧ, ଏତେ ପାନେର୍, ଖୋଭା କିପରି ଆସେ? 
ମୁଁ ଭାବୁଛି ତାହା ହିଁ ଆମକୁ ଚିନ୍ତା କରିବା ଆବଶ୍ୟକ | 
 ଆଜି ମୁଁ ନିଜେ ଖବରକାଗଜରେ ଦେଖୁଥିଲି ଯେ ଗ୍ୱାଲିଅରର କୌଣସି  ସ୍ଥାନରେ ଲକ୍ଷ ଲକ୍ଷ ଲିଟର କ୍ଷୀର ଜବତ କରାଯାଇଛି। 
ଏହା ଏକ ବଡ ବିପଦ | 
ସମସ୍ତେ କ୍ଷୀର ପିଅନ୍ତି | 
ବୃଦ୍ଧ, ଯୁବକ କିନ୍ତୁ ସବୁଠାରୁ ଗୁରୁତ୍ୱପୂର୍ଣ୍ଣ କଥା ପିଲାମାନେ ମଧ୍ୟ ଏହାକୁ ପିଅନ୍ତି | 
ଯଦି ରାସାୟନିକ ଭାରୀ କ୍ଷୀର ପିଲାମାନଙ୍କ ନିକଟରେ ପହଞ୍ଚେ, ତେବେ ସେମାନଙ୍କୁ ଅନେକ ରୋଗର ସାମ୍ନା କରିବାକୁ ପଡିବ | 
 ସରକାର ଯେଉଁଭଳି ଭାବରେ ସଞ୍ଚି ଏବଂ ଅନ୍ୟାନ୍ୟ ଦୁଗ୍ଧ ଶିଳ୍ପକୁ ପ୍ରୋତ୍ସାହିତ କରିଛନ୍ତି, ମୁଁ ଭାବୁଛି କଂଗ୍ରେସ ସରକାର ଏହାକୁ ପ୍ରୋତ୍ସାହିତ କରିବେ କାରଣ ଯେତେବେଳେ ବି ମାନ୍ୟବର କମଲ ନାଥ ଜୀ ବାରମ୍ବାର ସଭା କରିଆସୁଛନ୍ତି ସେ ଗୋଟିଏ ପଟେ କୃଷି ଉପରେ ଧ୍ୟାନ ଦେବେ। ଅନ୍ୟ ପଟେ ତାଙ୍କର ଅଛି ପଶୁପାଳନ ଉପରେ ସମାନ ଧ୍ୟାନ | 
 ସେ ମତ୍ସ୍ୟ ବିଭାଗ ପାଇଁ ମଧ୍ୟ ଚିନ୍ତିତ କାରଣ ଏହି ବିଭାଗଗୁଡିକ ଛୋଟ ବ୍ୟକ୍ତିବିଶେଷଙ୍କ ଉନ୍ନତି ପାଇଁ କାର୍ଯ୍ୟ କରିପାରନ୍ତି ଏବଂ ଗୋଟିଏ ଗୁରୁତ୍ୱପୂର୍ଣ୍ଣ କଥା ହେଉଛି ବିଶେଷ କରି ମହିଳାମାନେ ପଶୁପାଳନ ସହିତ ମଧ୍ୟ ଜଡିତ | 
 ଗୋଟିଏ ଗାଁରେ, ଯଦି ଜଣେ କୃଷକଙ୍କ ଘରେ ୫ ଟି ଗାଇ କିମ୍ବା ୫ଟି ମଇଁଶି ଅଛି, ତେବେ ସମଗ୍ର ପରିବାର ଏଥିରେ ଲାଗିଛନ୍ତି | 
ତାଙ୍କ ସହିତ ଏକ ବ୍ୟକ୍ତିଗତ ସଂଲଗ୍ନ ମଧ୍ୟ ଅଛି | 
ମୁଁ ଆଶା କରୁଛି ଏହି ସରକାର ଆଣିଥିବା ଯୋଜନା ଆମ ପଶୁପାଳନକୁ ବୃଦ୍ଧି କରିବ। 
 ଏହି ବିଭାଗରୁ ମୋର ମଧ୍ୟ ଆଶା ଅଛି କାରଣ ଭାରତ ଏକ କୃଷି ଦେଶ ଏବଂ ଭାରତର ୮୦ ପ୍ରତିଶତ ଲୋକ ଏବେ ମଧ୍ୟ ଗ୍ରାମରେ ରୁହନ୍ତି। 
ମୁଁ ଏହା ମଧ୍ୟ ଜାଣେ ଯେ ଯଦି ଗାଁରେ କୃଷି ହେଉଛି ମୁଖ୍ୟ ବୃତ୍ତି ତେବେ ପଶୁପାଳନ ହେଉଛି ଏହାର ସହାୟକ | 
 ମୋର ସହମତ ଯେ ଗୋରୁ ଦୃଷ୍ଟିରୁ ଦେଶରେ ଦେଶରେ ପ୍ରଥମ ଏବଂ ମଇଁଶି କ୍ଷେତ୍ରରେ ଦେଶରେ ପଞ୍ଚମ ସ୍ଥାନରେ ରହିଛି ଏବଂ ଏପରି ପରିସ୍ଥିତିରେ, ଯଦିଓ ଗୋରୁ ଦୃଷ୍ଟିରୁ ଆମର ଦ୍ୱିତୀୟ ସ୍ଥାନ ଅଛି, ତେବେ ୭୦ ପ୍ରତିଶତରୁ ଅଧିକ ଗ୍ରାମବାସୀ ପଶୁପାଳନ ଉପରେ ନିର୍ଭରଶୀଳ | 
ଯେହେତୁ ଅଜୟ ବିଷ୍ଣୁ ଜୀ କହିଛନ୍ତି ଯେ ଆମ ସରକାର ଅନେକ ସବସିଡି ଦେଉଛନ୍ତି। 
କିନ୍ତୁ ଏହା ମଧ୍ୟ ଆବଶ୍ୟକ ଯେ ସାଧାରଣ ଲୋକ, ସାଧାରଣ ଗ୍ରାମବାସୀ ଯିଏ ସାଧାରଣ ଗୋରୁ ପାଳକ, ଆମର ଅଧିକାରୀମାନେ ସେହି ଯୋଜନାରେ ପହଞ୍ଚି ପାରିବେ। 
ଅଜୟ ବିଷ୍ଣୁ ଜୀ ଏଠାରେ ଯାହା କହୁଥିଲେ | 
ଜିନିଷ ଯାହା ସାଧାରଣ ଲୋକ ଜାଣନ୍ତି ନାହିଁ | 
ଜଣେ ସାଧାରଣ ଗ୍ରାମବାସୀ, ଗୋରୁ ପାଳକ ମଧ୍ୟ ଜାଣନ୍ତି ନାହିଁ ଯେ ପଶୁ ପାଳିବା ଠାରୁ ଆମେ ହ୍ୟାଚେରୀ, ପୋଖରୀ, ମତ୍ସ୍ୟ ଚାଷ, ମାଛ ମଞ୍ଜି ବିଷୟରେ କଥାବାର୍ତ୍ତା କରୁ, ତେଣୁ ଏହି ସମସ୍ତ ଯୋଜନାରେ ସବସିଡି ଅଛି କି? ସେମାନଙ୍କର ସୂଚନା ଅଛି | 
ମୁଁ ମାନ୍ୟବର ମନ୍ତ୍ରୀଙ୍କୁ ଆଶା କରିବି ଯେ ଆମେ ଯେଉଁଭଳି ଭାବରେ ଦସ୍ତକ ଅଭିଆନ୍ ଆରମ୍ଭ କରିଛୁ, ଯେଉଁଥିରେ ଆମ ଲୋକମାନେ ଦ୍ୱାର ଦେଶରେ ପହଞ୍ଚିବେ | 
  ସେହିଭଳି ଏକ ଅଭିଯାନ ଆମକୁ ସାହାଯ୍ୟ କରିବ, ଯେଉଁମାନେ ବିଶେଷ କରି ଗ୍ରାମବାସୀ, ଗ୍ରାମୀଣ ଗୋରୁପଲ, ଛୋଟ ଛୋଟ ଅସୁରକ୍ଷିତ ଲୋକ, ଯେଉଁମାନେ ସ୍ୱୟଂ ସହାୟକ ଗୋଷ୍ଠୀ, ଗ୍ରାମୀଣ ମତ୍ସ୍ୟଚାଷକୁ ପ୍ରୋତ୍ସାହନ ଦେବାରେ ସାହାଯ୍ୟ କରିବେ | 
ଯେଉଁଠାରେ ଛୋଟ ପୋଖରୀ ଅଛି ସେଠାରେ ମତ୍ସ୍ୟ ଚାଷକୁ ପ୍ରୋତ୍ସାହିତ କରାଯାଇପାରିବ | 
 ଯଦି ଆମ ସରକାରଙ୍କ ଶିବିର ସେଠାରେ ପହଞ୍ଚେ, ତେବେ ମୁଁ ଭାବୁଛି ଯେ ଜଣେ ସାଧାରଣ ଗ୍ରାମବାସୀ ଏବଂ ଯଦି ଅଧିକାରୀମାନେ ମଧ୍ୟ ଏଥିରେ ବସିଥା’ନ୍ତି, ତେବେ ମୁଁ ଭାବୁଛି ଯେ ସବସିଡି ଏବଂ ଋଣ ସେମାନଙ୍କୁ ପାଇବାକୁ ପଡିବ, ଏହି ରାଜ୍ୟରେ ଦୁଗ୍ଧ ବୃଦ୍ଧି ପାଇବ। ଏଥି ସହିତ, ଆମେ ମତ୍ସ୍ୟଚାଷକୁ ପ୍ରୋତ୍ସାହିତ କରିବାକୁ ଚାହୁଁଛୁ  
ଯଦି ଆମେ ଏହି ଯୋଜନାଗୁଡିକର ଟଙ୍କା ଗାଁବାସୀଙ୍କ ନିକଟକୁ ନେବାକୁ ଚାହୁଁ, ତେବେ ମୁଁ ଭାବୁଛି ଏଥିରେ ଏକ ବଡ଼ ସାହାଯ୍ୟ ମିଳିବ | 
 ମୁଁ ଆପଣଙ୍କୁ ଆଉ ଗୋଟିଏ କଥା କହିବାକୁ ଚାହେଁ ଯେ ଗୋଟିଏ ପଟେ ଆମ ସରକାର ଆଚାର୍ଯ୍ୟ ବିଦ୍ୟାସାଗର ଗୌସଭାର୍ଦ୍ଧନ ଯୋଜନା ଅନୁସରଣ କରୁଛନ୍ତି, ତେଣୁ ସେହି ଯୋଜନାରେ ଦେଖାଗଲା ଯେ ଆମେ ଉତ୍ପାଦନ କ୍ଷମତା ଏବଂ ନିଯୁକ୍ତି ସୁଯୋଗ ମଧ୍ୟ ସୃଷ୍ଟି କରୁଛୁ। 
 ଅନ୍ୟଟି, ମୁଁ ଏହା ମଧ୍ୟ ଦେଖୁଛି ଯେ ସର୍ବନିମ୍ନ ପାଞ୍ଚଟି ପ୍ରାଣୀ ଥିଲେ ମଧ୍ୟ ସେ ଏହି ଯୋଜନାର ଲାଭ ମଧ୍ୟ ପାଇବେ ଏବଂ ସେ ୧୦, ୦୦୦ ଟଙ୍କା ପର୍ଯ୍ୟନ୍ତ ଋଣ ପାଇପାରିବେ | 
ଏଗୁଡ଼ିକ ଅତ୍ୟନ୍ତ ଗୁରୁତ୍ୱପୂର୍ଣ୍ଣ ଯୋଜନା .. 
ଦ୍ୱିତୀୟଟି ହେଉଛି ନନ୍ଦୀ ଶାଲା ଯୋଜନା, ଆମର ଉନ୍ନତ ଗୋରୁ ପ୍ରଜନନ କାର୍ଯ୍ୟକ୍ରମ ରହିଛି | 
 ବ୍ୟାଙ୍କ ଋଣ ଅନୁଦାନ ଉପରେ ଛେଳି ୟୁନିଟ୍ ସ୍କିମ୍, ଅନୁଦାନ ଉପରେ ଛେଳି ଯୋଗାଣ ଯୋଜନା, ପୁରୁଷ-ଘୁଷୁରୀ ଯୋଗାଣ ଯୋଜନା ଏବଂ ଏହିପରି ଅନେକ ଯୋଜନା, ଯେପରିକି ପଛପଟ କୁକୁଡ଼ା ୟୁନିଟ୍, ମୁଁ ଏହି ସମସ୍ତ ଯୋଜନାଗୁଡିକୁ ଦେଖୁଥିଲି | 
 ମତ୍ସ୍ୟ ଯୋଜନା,  ଗୌ-ସେବା ପ୍ରଶିକ୍ଷଣ କେନ୍ଦ୍ର, ଗୋପାଳ ପୁରସ୍କର ଯୋଜନା ପରି | 
 ପ୍ରତ୍ୟେକ ଯୋଜନା ଏତେ ଗୁରୁତ୍ୱପୂର୍ଣ୍ଣ ଯେ ଏହାକୁ କଣସି ସ୍ଥାନରେ ପ୍ରଚାର କରାଯିବା ଉଚିତ୍ | 
 ମୁଁ ମଧ୍ୟ ଦେଖୁଛି ଯେ ଗତ ବର୍ଷର ପରିସଂଖ୍ୟାନ ଅଛି, ବିଶେଷ କରି ମୁଁ ଗତ 15 ବର୍ଷ ବିଷୟରେ କଥାବାର୍ତ୍ତା କରେ ନାହିଁ, କାରଣ ସାମ୍ନାରେ ଥିବା ଲୋକମାନେ ଅସୁବିଧାରେ ଅଛନ୍ତି | 
  କିନ୍ତୁ ଆମେ ଗୌ ନାମରେ ଯେତିକି ରାଜନୀତି କରୁଛୁ, ଯଦି ଆମେ ଗୌ ନାମରେ ସଚ୍ଚୋଟ ଭାବରେ ସେବା କରିଥାନ୍ତୁ, ତେବେ ମୁଁ ଭାବୁଛି ଆଜି ଆମ ରାଜ୍ୟ ଦ୍ୱିତୀୟ ଏବଂ ତୃତୀୟ ସ୍ଥାନରେ ଅଛି, ମୁଁ ଭାବୁଛି ମଧ୍ୟପ୍ରଦେଶ ଭାରତରେ ଏକ ନମ୍ବର ହେ
ମୁଁ ଏହି ବିଭାଗ ପାଇଁ ମାନ୍ୟବର ଲକ୍ଷ୍ମଣ ସିଂ ଜୀଙ୍କୁ ଅଭିନନ୍ଦନ ଜଣାଉଛି ଯେ ସେ ଅନୁଦାନ ଦାବିରେ ବଜେଟରେ ରଖିଛନ୍ତି, ସେମାନେ ପ୍ରକୃତରେ ବହୁତ ଭଲ। 
 ବରଂ ଏହାକୁ ଅଧିକ ପ୍ରୋତ୍ସାହନ ଦେବା ଆବଶ୍ୟକ, ଯେପରି ପୂର୍ବତନ ମୁଖ୍ୟମନ୍ତ୍ରୀ କରୁଥିଲେ, ଏହି ବିଭାଗକୁ କେହି ଗୁରୁତ୍ୱ ଦେଇନାହାଁନ୍ତି | 
 ସେ ପୂର୍ବ ସରକାରଙ୍କ ଭାବନାକୁ ବୁଝନ୍ତି |
 କିନ୍ତୁ ମୁଁ ଆଶା କରୁଛି ଯେ ସମ୍ମାନିତ ବିଷ୍ଣୁ ଜୀ, ଓମପ୍ରକାଶ ସାଖଲେଚା ଜୀ ଙ୍କ ଭଲ ପରାମର୍ଶ ସହିତ ଏହି ବର୍ଷ ପାଇଁ ତୁମର ବଜେଟ୍, ଯେତେବେଳେ ଆମେ ଏକାଠି ଏହି ଯୋଜନାଗୁଡିକୁ ଆଗକୁ ନେଉ, ଆସନ୍ତା ବର୍ଷରେ ଏହାର ବଜେଟ୍ ଦ୍ୱିଗୁଣିତ ହେବ | 
 ଆଗାମୀ ସମୟରେ, କଣସି ମନ୍ତ୍ରୀ ଏହା ହାସଲ କରିବାକୁ ଚେଷ୍ଟା କରିବେ ଏବଂ ଭାବିବେ ଯେ ଗୋଟିଏ ପଟେ ଆମେ ଗୌ ରାଜବଂଶକୁ ଅନୁସରଣ କରି ଧର୍ମର କାର୍ଯ୍ୟ କରୁଛୁ ଏବଂ ଭାରତୀୟ ସଂସ୍କୃତିର ପ୍ରଚାର କରୁଛୁ। 
ଭାରତୀୟ ସଂସ୍କୃତିର ସେବା କରିବା | 
ମୁଁ ଭାବୁଛି ଏହା ମଧ୍ୟ ତାଙ୍କ ପାଇଁ ଶୁଭ ହେବ, ମୁଁ ତାଙ୍କୁ ଶୁଭେଚ୍ଛା ଜଣାଉଛି, ସମ୍ମାନିତ ମନ୍ତ୍ରୀ ଯିଏ ତାଙ୍କର ସମସ୍ତ ଯୋଜନା ବହୁତ ଭଲ ଯୋଜନା କରିଛନ୍ତି ଏବଂ ସେ ଏଥିରେ ସଫଳ ହେବେ। 
ଏଥିପାଇଁ ମୁଁ ତାଙ୍କୁ ବହୁତ ଧନ୍ୟବାଦ ଦେଉଛି ଏବଂ ତାଙ୍କୁ ଶୁଭେଚ୍ଛା ଜଣାଉଛି 
ଉପରାଷ୍ଟ୍ରପତି, ସମୟ ନେଇଥିବାରୁ ଧନ୍ୟବାଦ | 
ଶ୍ରୀ ଅଜୟ ବିଷ୍ଣୁ: - ଶ୍ରୀ ଡେପୁଟି ବାଚସ୍ପତି, ମୁଁ ଆଉ ଏକ ଗୁରୁତ୍ୱପୂର୍ଣ୍ଣ ପରାମର୍ଶ ଦେବାକୁ ଚାହୁଁଛି ଯେ ମତ୍ସ୍ୟ ଫେଡେରେଶନର ବଡ ପୋଖରୀଗୁଡ଼ିକର କାର୍ଯ୍ୟ କରିବାର ଅନେକ ପରିସର ଅଛି | 
 ୨୦୦୪-୦୫ ରେ ସେମାନଙ୍କର ଉତ୍ପାଦନ ମାତ୍ର  ୧୪୯୦ ମେଟ୍ରିକ୍ ଟନ୍ ଥିଲା | 
 ଯାହାକୁ ଆମେ   ୧୦୭୩୫ ମେଟ୍ରିକ୍ ଟନ୍କୁ ବୃଦ୍ଧି କରିଛୁ | 
 ଏହା ସେତେବେଳେ ୧୨ ଲକ୍ଷ ପର୍ଯ୍ୟନ୍ତ କ୍ଷତି ସମୟରେ ଚାଲୁଥିଲା, ଆମେ ଏହାକୁ ୨୭ କୋଟି ଲାଭ ସହିତ ଛାଡିଥିଲୁ .. 
 ସେଠାରେ ୧୦୦ କୋଟି ଟଙ୍କାର ଏଫଡି ଜମା ଅଛି, ଆମେ ମଧ୍ୟ ତାହା ଛାଡିଛୁ | 
 ଯେତେବେଳେ ୨୦୦୪-୦୫  ପରେ, ଯେଉଁଠାରେ ଆୟ ୩-୪ କୋଟି ଟଙ୍କା ଥିଲା, ଆମେ ଏହାକୁ ୬୬ କୋଟି ଟଙ୍କାକୁ ଆଣିଥିଲୁ | 
 ବର୍ତ୍ତମାନ ଗତ ଏକ କିମ୍ବା ଦୁଇ ବର୍ଷ ଧରି ଏହାର ଆୟ ହ୍ରାସ ପାଉଛି | 
ମାନ୍ୟବର ମନ୍ତ୍ରୀ ଏହା ପ୍ରତି ଧ୍ୟାନ ଦେବେ ଏବଂ ଆପଣ ଏହାକୁ ଆୟ ସ୍ତରକୁ ଫେରାଇ ଆଣିବା ଉଚିତ୍, ଏହା ମୋର ଅନୁରୋଧ ଥିଲା | 
କହିବାକୁ ସମୟ ନେଇଥିବାରୁ ଧନ୍ୟବାଦ | 
 ଶ୍ରୀ ଦେଭେନ୍ଦ୍ର ଭର୍ମା (ଖଣ୍ଡୱା): - ମାନ୍ୟବର ଡେପୁଟି ବାଚସ୍ପତି ମ୍ୟାଡାମ୍, ମୁଁ ଡିମାଣ୍ଡ ନମ୍ବର ୧୪ ଏବଂ ୧୬ କୁ ବିରୋଧ କରୁଛି ଏବଂ କଟକଣାକୁ ସମର୍ଥନ କରୁଛି। 
 ମ୍ୟାଡାମ୍ ଡେପୁଟି ବାଚସ୍ପତି, ଯେତେବେଳେ ଆମେ ପଶୁପାଳନ ବିଷୟରେ କଥାବାର୍ତ୍ତା କରୁ, ଏହା ମନେ ପଡ଼େ ଯେ ହଜାର ହଜାର ବର୍ଷ ପୂର୍ବେ ଆମର ଧର୍ମ ଏବଂ ରୀତିନୀତିରେ, ଯଦି ଆମେ ଏପରି କଳ୍ପନା କରିଥାନ୍ତୁ ଯେ ପ୍ରତ୍ୟେକ ଜୀବରେ ଏବଂ ଏହି ଜୀବମାନଙ୍କ ଉପରେ ଆମେ ଭଗବାନଙ୍କ ରୂପ ଦେଖିଥାଉ? ଜୀବମାନେ ଯଦି ଆମେ ଗୋଟିଏ ବା ଅନ୍ୟ ଭଗବାନ ବସିଥିବାର ଦେଖିଥାନ୍ତୁ, ତେବେ ଆମର ପୂର୍ବଜମାନେ ନିଶ୍ଚିତ ଭାବରେ ବିଶ୍ ବିଶ୍ବାସ  କରିଥିବେ ଯେ ଆମେ ପ୍ରକୃତି ସହିତ କିପରି ସଂଯୋଗ ହେବା, ପ୍ରକୃତି ସହିତ କିପରି ସଂଯୋଗ ହେବା, ପ୍ରକୃତି ସହିତ ଆମ ଜୀବନରେ କିପରି ଆଗକୁ ବୁଝିବା  ଏବଂ ଏହି କଳ୍ପନାକୁ ବାସ୍ତବରେ ଅନୁବାଦ କରିବା? କିନ୍ତୁ ଯଦି ଆମେ ଏହାକୁ ଯୋଡିବା, ଏହା ମନକୁ ଆସେ ଯେ ଆମର | 
ସେହି ସମୟରେ, ଗ୍ରାମାଞ୍ଚଳ ହେଉ କିମ୍ବା ସହରୀ ହେଉ, ଆମ ଜୀବନ ଆଗକୁ ବ .ିଲା | 
କିନ୍ତୁ ଯେଉଁ ଉପାୟରେ ଆମେ ପଶୁମାନଙ୍କଠାରୁ ଦୂରେଇ ଯାଉଛୁ, ଆମର ସାମାଜିକ ଏବଂ ଗ୍ରାମୀଣ କପଡା ଭାଙ୍ଗୁଛି | 
ପୂର୍ବରୁ ତାଙ୍କ ପରିବାରରେ କୁକୁଡ଼ା ଓ ଛେଳି ରହିଆସୁଥିଲେ, କିନ୍ତୁ ଆଜି ସେମାନେ ଅଦୃଶ୍ୟ ହୋଇଯାଇଛନ୍ତି।ପୂର୍ବରୁ ତାଙ୍କ ପରିବାରରେ କୁକୁଡ଼ା ଓ ଛେଳି ରହିଆସୁଥିଲେ, କିନ୍ତୁ ଆଜି ସେମାନେ ଅଦୃଶ୍ୟ ହୋଇଯାଇଛନ୍ତି। 
ଫଳସ୍ୱରୂପ, ଆମେ ପୁଷ୍ଟିହୀନତା ଭଳି ସମସ୍ୟା ଦେଖୁଛୁ | 
 ଡେପୁଟି ବାଚସ୍ପତି ମ୍ୟାଡାମ୍, ମୁଁ ଆପଣଙ୍କ ମାଧ୍ୟମରେ ମାନ୍ୟବର ମନ୍ତ୍ରୀଙ୍କୁ କିଛି ଛୋଟ କଥା କହିବାକୁ ଚାହେଁ ଯେ ଅତୀତରେ ଆମ ସରକାର ପ୍ରତ୍ୟେକ ପଞ୍ଚାୟତରେ ଗାଈ - ସେବା ନିଯୁକ୍ତ କରିବାର କାର୍ଯ୍ୟ କରିସାରିଥିଲେ ଏବଂ ଏପରି ଯୋଜନା ଥିଲା ଯେ ଆମ ରାଜ୍ୟରୁ ଅଧିକରୁ ଅଧିକ ଆମେ ଅଧିକ ବେକାରଙ୍କୁ ତାଲିମ ଦେବ ଯାହା ଦ୍ଵାରା  ସେମାନେ ସ୍ଥାନୀୟ ସ୍ତରରେ ସେମାନଙ୍କର କାର୍ଯ୍ୟ କରିପାରିବେ ଏବଂ ଜୀବିକା ନିର୍ବାହ କରିପାରିବେ। 
  ସେହି ପ୍ରକ୍ରିୟା ସଂପୂର୍ଣ୍ଣ ବନ୍ଦ ହୋଇଯାଇଛି ଏବଂ ଗାଈ  ସେବାକ୍ ଏବେ ମଧ୍ୟ ଏକ ଆଶାକର୍ମୀ ଆଖିରେ ସରକାରଙ୍କ ଆଡ଼କୁ ଚାହିଁ ରହିଛନ୍ତି | 
 ସେହିଭଳି, ଯଦି ଆମେ କହିଥାଉ ଯେ ପଶୁପାଳନ ଆମ ଅର୍ଥନୀତିରେ ଏକ ଗୁରୁତ୍ୱପୂର୍ଣ୍ଣ ଲିଙ୍କ, ତେବେ ଏଥିରେ କଣସି ସ୍ଥାନରେ ଆମର ପଶୁପାଳକଙ୍କ ଭୂମିକା ଗୁରୁତ୍ୱପୂର୍ଣ୍ଣ ହୋଇଯାଏ | 
  ଯଦି ସହରାଞ୍ଚଳରେ ଗୋରୁ ପାଳକ ଅଛନ୍ତି, ତା’ହେଲେ ଏହା ମନକୁ ଆସେ ଯେ ତାଙ୍କ ପାଖରେ 10 ଟି ବୁଫାଲ୍ ଥିଲେ ମଧ୍ୟ ଯଦି ସେ ଉତ୍ତରପ୍ରଦେଶରୁ କିମ୍ବା ଅନ୍ୟ କୌଣସି  ସ୍ଥାନରୁ ବୁଫାଲ ଆଣିଥା’ନ୍ତି, ତେବେ ଆଜିର ଦିନରେ ଗୋଟିଏ ବୁଫାଲର ମୂଲ୍ୟ 1 ରୁ 1.5 ଲକ୍ଷ ଟଙ୍କା ହେବ। ହେଉଛି 
 ତାଙ୍କୁ କୌଣସି ପ୍ରକାରର ସରକାରୀ ସହାୟତା ମିଳୁନାହିଁ। 
ଆମେ ଦେଖୁ ଯେ ଦୁଗ୍ଧ ୟୁନିଅନ୍ କିଣୁଥିବା କ୍ଷୀରର ଚର୍ବି ହେଉ, ତେବେ ଦୁଗ୍ଧ ୟୁନିଅନ୍ କିଣୁଥିବା କ୍ଷୀର ଏବଂ ଘରୋଇ କ୍ଷେତ୍ରର ଚର୍ବି ମଧ୍ୟରେ ପାର୍ଥକ୍ୟ ଆକାଶ-ଉଚ୍ଚ, ପ୍ରଶାସନ ଏହାକୁ ଧ୍ୟାନ ଦେଇ ନାହିଁ କିମ୍ବା ସରକାର ଦିଆଯାଉ ନାହିଁ 
 ସେହିଭଳି ମଧ୍ୟପ୍ରଦେଶରେ ଗୋରୁ ପାଳକମାନଙ୍କ ପାଇଁ ଆମେ ଗାଈ  ଗୋରୁ ନିର୍ମାଣ କରିବାକୁ ଯାଉଛୁ, ତେଣୁ ମୁଁ ମାନ୍ୟବର ମନ୍ତ୍ରୀଙ୍କୁ ଅନୁରୋଧ କରୁଛି ଯେ ସେହି ଗୋରୁ ପାଳକମାନଙ୍କ ପାଇଁ ମଧ୍ୟ ଇନ୍ଦୋର, ଭୋପାଳ କିମ୍ବା ମୋର ବିଧାନସଭା ନିର୍ବାଚନମଣ୍ଡଳୀ ଖଣ୍ଡୱା, ସହରାଞ୍ଚଳ ସମସ୍ତେ ଏହି ଅଞ୍ଚଳକୁ ଆସିଛନ୍ତି। ଗାଈ  ଶେଡର 
 ମୁଁ କହୁଛି ସରକାର ଏପରି ଯୋଜନା କରିବା ଉଚିତ ଯେ ଗାଈ  ପାଳିତ ସହର କିମ୍ବା ଗାଈ - ଶାଲା ସହର ସହର ବାହାରେ ତିଆରି କରାଯିବା ଉଚିତ ଏବଂ ସେଠାରେ ଶସ୍ତା ପ୍ଲଟ ଉପଲବ୍ଧ କରାଯିବା ଉଚିତ, ଏହା ଗୋରୁ ପାଳକମାନଙ୍କ ପାଇଁ ଏକ ଭଲ ବ୍ୟବସ୍ଥା ହେବ। ନଗର ବାହାରେ ସେମାନଙ୍କର ଆଶ୍ରୟସ୍ଥଳ ରହିବ। 
ସେହିଭଳି, ଆମର ସମସ୍ତ ବଡ ସହରରେ ମିଲ୍କ ୟୁନିଅନ୍ ଅଛି, ଯଦି ଏଗୁଡିକ ଗଠନ ହୁଏ ତେବେ ନିଶ୍ଚିତ ଭାବରେ ଆମର ଖଣ୍ଡୱା ଯାହା ଇନ୍ଦୋର ସହିତ ସଂଯୁକ୍ତ ଏବଂ ସେଠାରୁ 150 କିଲୋମିଟର ଦୂରରେ | 
ଆମର ପୁରା ଜିଲ୍ଲା ଦୁଗ୍ଧ ୟୁନିଅନ୍ ଠାରୁ ଦୂରରେ, ଗୋଟିଏ କିମ୍ବା ଦୁଇଟି ଦୁଗ୍ଧ ମାର୍ଗ ବାକି ରହିଲା | 
 ମୁଁ ପ୍ରତ୍ୟେକ ମନ୍ତ୍ରୀଙ୍କୁ ଅନୁରୋଧ କରିବି ଯେ ପ୍ରତ୍ୟେକ ଗ୍ରାମାଞ୍ଚଳର ପ୍ରତ୍ୟେକ ଗ୍ରାମରେ ଗୋଟିଏ ଦୁଗ୍ଧ ସମବାୟ ସମିତି ଗଠନ କରନ୍ତୁ ଏବଂ ସେମାନଙ୍କୁ ପଶୁ ଋଣ ରେ ଉପଲବ୍ଧ କରାନ୍ତୁ ଏବଂ ଅତୀତରେ ଯୋଜନା ଅନୁଯାୟୀ ଦୁଗ୍ଧ ସମାଜ ଗଠନ କରନ୍ତୁ। 
କିନ୍ତୁ ଏହା କାମ କରିନାହିଁ | 
ଯଦି ଆମେ ଏହି ଦିଗରେ କାର୍ଯ୍ୟ କରୁ, ତେବେ ନିଯୁକ୍ତି ବୃଦ୍ଧି ପାଇବ ଏବଂ ଆମ ରାଜ୍ୟର ଦୁଗ୍ଧ ଉତ୍ପାଦନ ମଧ୍ୟ ବୃଦ୍ଧି ପାଇବ  
 ସେହିଭଳି ମାନ୍ୟବର ମନ୍ତ୍ରୀ କହିଥିଲେ ଯେ ଅତୀତରେ ଟ୍ରମା ସେଣ୍ଟର ନିର୍ମାଣ କରାଯାଇଥିଲା, କିନ୍ତୁ ଟ୍ରମା ସେଣ୍ଟର ନିର୍ମାଣ କରାଯାଇଥିଲା, ଆଜି ବି ଆମ ଜିଲ୍ଲାରେ ଏକ୍ସ-ରେ ମେସିନକୁ ସମାନ ରଖାଯାଇଛି, କାରଣ ତୃତୀୟ ଏବଂ ଚତୁର୍ଥ ଶ୍ରେଣୀର କର୍ମଚାରୀଙ୍କ ନିଯୁକ୍ତି ନାହିଁ। ପାଇଛି 
 ଯଦି ସେମାନେ ନିଯୁକ୍ତ ହୁଅନ୍ତି, ତେବେ ସେହି ସମସ୍ତ ଯନ୍ତ୍ରଗୁଡ଼ିକ ଉପଯୋଗୀ ହେବ ଏବଂ ଏଠାରେ ଗାଈ  ଗୋରୁମାନଙ୍କ ପାଇଁ ଅତ୍ୟନ୍ତ ଉପଯୋଗୀ ହେବ | 
ଶ୍ରୀ ଦେବେନ୍ଦ୍ର ଧର୍ମେନ୍ଦ୍ର - ମୁଁ ମନ୍ତ୍ରୀଙ୍କୁ ଅନୁରୋଧ କରିବି ଯେ ଯଦି ସେ ସେହିଭଳି ଖଣ୍ଡୱାଠାରେ ଏକ ପ୍ରାଣୀ ଚିକିତ୍ସା କଲେଜ ପ୍ରତିଷ୍ଠା କରନ୍ତି, ତେବେ ଏହା ସମଗ୍ର ଅଞ୍ଚଳ ପାଇଁ ଲାଭଦାୟକ ହେବ। 
ସେହିଭଳି ମୁଁ ମତ୍ସ୍ୟ ମନ୍ତ୍ରୀଙ୍କୁ ଅନୁରୋଧ କରିବି ଯେ ଏହା ମଧ୍ୟପ୍ରଦେଶର ସବୁଠୁ ବଡ ଜଳଭଣ୍ଡାର ଇନ୍ଦିରା ସାଗର ହେଉ କିମ୍ବା ଓମକେରେଶ୍ୱର, ଏହା ଆମ ରାଜ୍ୟର ବଡ଼ ଜଳଭଣ୍ଡାର, ନିଶ୍ଚିତ ଭାବରେ ଏଥିରୁ ସରକାର ଭଲ ଆୟ ପାଆନ୍ତି, କିନ୍ତୁ ଆମ ଅଞ୍ଚଳ ବହୁତ ବଡ଼, ପ୍ରାୟ 10- 12 ଟି ଜିଲ୍ଲାର ସମଗ୍ର ମତ୍ସ୍ୟଜୀବୀ ସମ୍ପ୍ରଦାୟ ଏହା ଉପରେ ନିର୍ଭରଶୀଳ ଥିଲେ | 
 ଆଜିର ଦିନରେ, ବେକାରୀ ଏବଂ ଦାରିଦ୍ର୍ୟର କୌଣସି  ସ୍ଥାନରେ ସେ ଛୋଟ କାମ କରିବାକୁ ପ୍ରସ୍ତୁତ | 
 ସେମାନେ ସେଠାରେ ବିବିଧତାକୁ ନଷ୍ଟ କରିଛନ୍ତି, ସେହି ସମୟରେ ଦାଦାମାନଙ୍କୁ କାମ ଦେଇ ସେମାନେ ମତ୍ସ୍ୟଜୀବୀ ସମ୍ପ୍ରଦାୟକୁ ଦୁର୍ବ୍ୟବହାର କରୁଛନ୍ତି, ଏହି କାରଣରୁ ଏହି ଗରିବ ଲୋକମାନଙ୍କ ପ୍ରତି ଅନ୍ୟାୟ କରାଯାଉଛି | 
 ବଡ ଜଳଭଣ୍ଡାରରେ ଏହି ଚୁକ୍ତିଭିତ୍ତିକ ଅଭ୍ୟାସ ବନ୍ଦ କରିବାକୁ ମୁଁ ମନ୍ତ୍ରୀଙ୍କୁ ଅନୁରୋଧ କରୁଛି, ଯଦିଓ ଏହା କିଛି ଅର୍ଥନୀତିକ  କ୍ଷତି ଘଟାଇବ, କିନ୍ତୁ ଏହି ପ୍ରକାର ମତ୍ସ୍ୟ ଚାଷ ମଞ୍ଜି ସମ୍ପ୍ରଦାୟର ଗରିବ ସମ୍ପ୍ରଦାୟର ସ୍ୱାର୍ଥରେ ଅଛି, ସେଠାରେ ସ୍ଥାନୀୟ କମିଟି ମାଧ୍ୟମରେ ଯଦି ଆମେ ଏହା କରିବା ଏହା ଦ୍ୱାରା ବିଭାଗ ଉପକୃତ ହେବ | ଧନ୍ୟବାଦ 
ଶ୍ରୀ ଗିରାଜ ଦାଣ୍ଡାଉଟିଆ (ଡିମନି) ଉପରାଷ୍ଟ୍ରପତି ସାର୍, ଅନେକ ବକ୍ତା ସେମାନଙ୍କ ମତାମତ ଦେଇଥିଲେ, କିନ୍ତୁ ପ୍ରକୃତ କଥା ହେଲା କ୍ଷୀର ଯାହା ସମଗ୍ର ବିଶ୍ୱର ଜୀବନକୁ ବଞ୍ଚାଇଥାଏ। 
 ଦୁଗ୍ଧ ପିଲାଦିନରୁଯୌବନ  ପର୍ଯ୍ୟନ୍ତ ସର୍ବଦା ଉପଯୋଗୀ |
 ଆଜି କୃଷକ, ଶ୍ରମିକ ଗାଈ ଏବଂ ବଳଦରୁ କ୍ଷୀର ଉତ୍ପାଦନ କରନ୍ତି | 
 ମୁଁ ନିଜେ ଜଣେ କୃଷକ ଏବଂ ଏଠାରେ ବସିଥିବା ଲୋକଙ୍କ ମଧ୍ୟରୁ 80-90 ପ୍ରତିଶତ କୃଷକ, ସେମାନେ ଜାଣନ୍ତି ଗାଈ - ବଳଦ ଆମକୁ କେତେ ଖୁସିରେ କ୍ଷୀର ଦେଇଥାଏ | 
ଗୋଟିଏ ଦିନ ପୂର୍ବରୁ  ପ୍ରଶ୍ନର ଉତ୍ତର ଉପଲବ୍ଧ ହେବ`   
 ଅଧ୍ୟକ୍ଷ ମହୋଦୟ - ମୁଁ ଆପଣଙ୍କ ସହ ସହମତ |  
ସମ୍ପୃକ୍ତ ମନ୍ତ୍ରୀମାନଙ୍କୁ ସେମାନଙ୍କ ମାନ୍ୟବର ବିଭାଗୀୟ ଅଧିକାରୀଙ୍କୁ ଜଣାଇବାକୁ ଅନୁରୋଧ କରାଯାଇଛି, ଯେଉଁମାନେ ନୂତନ ବିଧାୟକ, ,  ଯଦି 11 ଘଣ୍ଟାରେ ସେମାନେ ଉତ୍ତର ପାଇବେ ତେବେ  ସେମାନେ କଣ ପ୍ରସ୍ତୁତି କରିବେ  ସେମାନେ କେଉଁ ପ୍ରଶ୍ନ ପଚାରିବେ।  
ଅନ୍ତତ  ପକ୍ଷେ ଏହି  କଥାକୁ  ବିଶେଷ ଧ୍ୟାନ  ନେବା ଉଚିତ୍ |  
11.19 AM ତାରାଙ୍କିତ ପ୍ରଶ୍ନର ମୌଖିକ ଉତ୍ତର (ଯଥାକ୍ରମେ)  
ଶ୍ରୀ ପ୍ରବୀଣ ପଠକ - ଅଧ୍ୟକ୍ଷ ମହୋଦୟ, ଆପଣ ଅତି ନ୍ୟାୟବାନ, ବିଶେଷ କରି ଗତକାଲି ଆପଣ ଯେଉଁଭଳି ଭାବରେ ବ୍ୟବସ୍ଥା କରିଥିଲେ, ବିଶେଷ ଆଲୋଚନା ସମୟରେ ଆପଣ ବହୁ ବର୍ଷର ପୁରୁଣା  ଦୁର୍ନୀତି ଉପରେ ନ୍ୟାୟିକ କାର୍ଯ୍ୟାନୁଷ୍ଠାନ ଗ୍ରହଣ କରିଥିଲେ, ଏଥିପାଇଁ ମୁଁ ମଧ୍ୟ ଆପଣଙ୍କୁ ହୃଦୟରୁ ଧନ୍ୟବାଦ ଦେଉଛି।  
ମାନ୍ୟବର ଅଧ୍ୟକ୍ଷ ମହୋଦୟ, ମୋର ମାନ୍ୟବର ମନ୍ତ୍ରୀଙ୍କ ନିକଟରେ ଏକ ପ୍ରଶ୍ନ ଅଛି ଯେ ଏପ୍ରିଲ୍ 9, 2019 ରେ ପ୍ରଜାପତି ସମାଜର ଜଣେ ସମ୍ମାନିତ ବ୍ୟକ୍ତି ଶ୍ରୀ ବଦ୍ରିପ୍ରସାଦ ପ୍ରଜାପତିଙ୍କୁ ଜବଲପୁର ଜିଲ୍ଲା  ଅନ୍ତର୍ଗତ ଆଧାରତାଲା ପୋଲିସ ଷ୍ଟେସନ ଅଧିନରେ  ଅନେକ ଅସାମାଜିକ ଗୋଷ୍ଠୀଙ୍କ  ଦ୍ୱାରା ଧମକ ଦିଆଯାଇଥିଲା।  
ଚାନ୍ଦା ପାଇଁ କୁହାଯାଇଥିଲା |  
ଏହାର ଚାପରେ ସେ ଆତ୍ମହତ୍ୟା କରିଥିଲେ, ମୁଁ ମାନ୍ୟବର ମନ୍ତ୍ରୀଙ୍କଠାରୁ ଜାଣିବାକୁ ଚାହେଁ ଯେ ବିଭାଗ ଏବଂ ଆପଣଙ୍କ ଅଧିକାରୀମାନେ ଏହା ଉପରେ କ’ଣ ପଦକ୍ଷେପ ନେଇଛନ୍ତି?  
ଶ୍ରୀ ବାଲା ବଚ୍ଚନ - ମାନ୍ୟବର ଅଧ୍ୟଧ ମହୋଦୟ, ମାନ୍ୟବର ବିଧାୟକ ପଚାରିଥିଲେ ଏବଂ  ଜାଣିବାକୁ ଚାହୁଁଥିଲେ , ଶ୍ରୀ ବଦ୍ରି ପ୍ରସାଦ ପ୍ରଜାପତି ପିତା ଶ୍ରୀ ପ୍ୟାରେଲାଲ ପ୍ରଜାପତି, 50 ବର୍ଷ ବୟସ, ବାସିନ୍ଦା -କେଶର ବିହାର , ନୂଆ ରାମନଗର ତା 9.04.2019 ରେ  ଆତ୍ମହତ୍ୟା ସଂପର୍କରେ ଆଧାରତାଲା ପୋଲିସ ଷ୍ଟେସନରେ  ମାର୍ ନମ୍ବର 31/19 ରେ ମାମଲା ରୁଜୁ ହୋଇଛି ।   
ମାମଲାର ତଦନ୍ତ କୁ ଆଧାର କରି ଅପରାଧ  ସଂହିତା ଧାରା 174 ର ଅନୁସନ୍ଧାନ ଆଧାରରେ, ଅପରାଧ ସଂଖ୍ୟା 547/19, ଧାରା 306, 34 ଭ। d। ଅଭିଯୁକ୍ତଙ୍କ ବିରୋଧରେ ମାମଲା ରୁଜୁ କରାଯାଇଛି।  
ଏହି ଅଭିଯୁକ୍ତମାନେ ହେଉଛନ୍ତି ବାବୁ ଠାକୁର ଛଦ୍ମନାମ କେମ ସିଂ, ଦ୍ୱିତୀୟ ରାଜେନ୍ଦ୍ର ଚୌଧୁରୀ, ତୃତୀୟ ଏଏସଆଇ ବିନୋଦ ପଟେଲ । ସେମାନଙ୍କ ବିରୋଧରେ ମାମଲା ରୁଜୁ କରାଯାଇଛି  ଏବଂ ମାମଲାର ତଦନ୍ତ ଚାଲିଛି।  
ଶ୍ରୀ ପ୍ରବୀଣ ପଠକ - ଅଧ୍ୟକ୍ଷ ମହୋଦୟ, ମୁଁ ଆପଣଙ୍କ ମାଧ୍ୟମରେ ମାନ୍ୟବର ମନ୍ତ୍ରୀଙ୍କଠାରୁ ଜାଣିବାକୁ ଚାହେଁ ଯେ ଯେତେବେଳେ 09.04.2019 ରେ ଏହି ଘଟଣା ଘଟିଥିଲା, ତେବେ 2-3 ମାସ ପରେ ତାଙ୍କ ବିରୋଧରେ କାହିଁକି ଏଫ୍ଆଇଆର୍ ଦାଖଲ କରାଯାଇଥିଲା?  
ଶ୍ରୀ ବାଲା ବଚ୍ଚନ - ଅଧ୍ୟକ୍ଷ ମହୋଦୟ,  ଯେଉଁ ଆତ୍ମହତ୍ୟା ପତ୍ର ହସ୍ତଗତ ହୋଇଥିଲା  ତାହାର ଯାଞ୍ଚ କରାଯାଉଛି।  
ତଦନ୍ତ ରିପୋର୍ଟ ଆସିଛି ଏବଂ ତଦନ୍ତ ରିପୋର୍ଟ ପରେ ତୁରନ୍ତ ମାମଲା ପଞ୍ଜିକୃତ ହୋଇଛି ଏବଂ ପରବର୍ତ୍ତୀ କାର୍ଯ୍ୟାନୁଷ୍ଠାନ ଆରମ୍ଭ ହୋଇଛି।  
ଶ୍ରୀ ପ୍ରବୀଣ ପଠକ - ଶ୍ରୀ ଅଧ୍ୟକ୍ଷ ମହୋଦୟ, ମୁଁ ଆପଣଙ୍କ ମାଧ୍ୟମରେ ଏହାକୁ ମାନ୍ୟବର ମନ୍ତ୍ରୀଙ୍କ ନଜରକୁ ଆଣିବାକୁ ଚାହୁଁଛି ଯେ ମୃତ ବ୍ୟକ୍ତିଙ୍କ ଦ୍ୱାରା 13.02.2019 ରେ ପୋଲିସ୍ ଷ୍ଟେସନରେ ଆବେଦନ ପତ୍ର ଦିଆଯାଇଥିଲା, ଯଦି ସେହି ସମୟରେ କାର୍ଯ୍ୟାନୁଷ୍ଠାନ ଗ୍ରହଣ କରାଯାନ୍ତା, ମୁଁ ଭାବୁନାହିଁ ଯେ କୌଣସି ବ୍ୟକ୍ତିଙ୍କୁ ଏହି ଦୁନିଆ ଛାଡିବାକୁ ପଡିଥାନ୍ତା |  
ଏଥିରେ ଆପଣ ତାଙ୍କ ପରିବାରକୁ ଆର୍ଥିକ ସହାୟତା ଦେଉଛନ୍ତି କି?  
ମୁଁ ମଧ୍ୟ ଆପଣଙ୍କଠାରୁ ଜାଣିବାକୁ ଚାହେଁ ଏବଂ ସେହି ଲୋକଙ୍କ ବିରୋଧରେ ଆପଣ କ’ଣ କାର୍ଯ୍ୟାନୁଷ୍ଠାନ ଗ୍ରହଣ କରୁଛନ୍ତି ଯେଉଁମାନଙ୍କ ବିରୁଦ୍ଧରେ ମୃତ ବ୍ୟକ୍ତି ଫେବୃଆରୀ ମାସରେ ଅଭିଯୋଗ କରିଥିଲେ?  
ଶ୍ରୀ ବାଲା ବଚ୍ଚନ - ଅଧ୍ୟକ୍ଷ ମହୋଦୟ, ଯେହେତୁ ଏହି ଘଟଣା ଆତ୍ମହତ୍ୟା ସହ ଜଡିତ | ,  
ଶ୍ରୀ ପ୍ରବୀଣ ପଠକ - ମାନ୍ୟବର ଅଧ୍ୟକ୍ଷ ମହୋଦୟ, ମୁଁ ଦୁଃଖିତ, ଏହା ଆତ୍ମହତ୍ୟା ନୁହେଁ ବରଂ ହତ୍ୟା।  
ଶ୍ରୀ ବାଲା ବଚ୍ଚନ - ଅଧ୍ୟକ୍ଷ ମହୋଦୟ,   ମାନ୍ୟବର ମୁଖ୍ୟମନ୍ତ୍ରୀଙ୍କ ପାଖରେ ଯେଉଁ ଆର୍ଥିକ ସହାୟତା ଅଛି,  ସେଥିରୁ ମୁଁ ମୃତକଙ୍‌କ  ପରିବାରକୁ ଆର୍ଥିକ ସହାୟତା ଉପଲବ୍ଧ କରାଇବାକୁ ଅନୁରୋଧ କରୁଛି।  
ଗିରଫଦାରୀ ବିଷୟରେ କହିବି, ଯଥାଶୀଘ୍ର ଆମେ ଏକ SIT ଗଠନ କରି ତୁରନ୍ତ ତିନିଜଣ ଅଭିଯୁକ୍ତଙ୍କୁ ଗିରଫ କରିବୁ  କହିଛି |  
ଶ୍ରୀ ପ୍ରବୀଣ ପାଠକ - ମାନ୍ୟବର ଅଧ୍ୟକ୍ଷ ମହୋଦୟ, କଣ ମାନ୍ୟବର ମନ୍ତ୍ରୀ ସେହି ଅଧିକାରୀଙ୍କ ବିରୋଧରେ କାର୍ଯ୍ୟାନୁଷ୍ଠାନ ନିଶ୍ଚିତ କରିବେ ଏବଂ ଏପର୍ଯ୍ୟନ୍ତ କାହିଁକି ଗିରଫ କରାଯାଇ ନାହିଁ?  
ମୁଁ ଆପଣଙ୍କ ମାଧ୍ୟମରେ ମାନ୍ୟବର ମନ୍ତ୍ରୀଙ୍କଠାରୁ ଏହା ଜାଣିବାକୁ ଚାହୁଁଛି ଏବଂ ଆପଣଙ୍କର ବିଶେଷ ସୁରକ୍ଷା ଚାହୁଁଛି।  
ଶ୍ରୀ ବାଲା ବଚ୍ଚନ - ଶ୍ରୀ ଅଧ୍ୟକ୍ଷ ମହୋଦୟ, ଆତ୍ମହତ୍ୟା ନୋଟ୍ ଅନୁସନ୍ଧାନ ରିପୋର୍ଟ ବର୍ତ୍ତମାନ ଆସିଛି, ଏହି ଅପରାଧ ବର୍ତ୍ତମାନ ହୋଇସାରିଛି, ଆମେ ଅପରାଧ ଅନୁଯାୟୀ କାର୍ଯ୍ୟ କରିବୁ ଏବଂ ସେହି ଅପରାଧୀଙ୍କୁ ଗିରଫ କରିବୁ।  
ମୁଁ ତୁମକୁ କହିଛି ଯେ ଆଜି ତୁରନ୍ତ SIT ଗଠନ କରି  ଆମେ ସେମାନଙ୍କୁ ଜେଲରେ ରଖିବୁ |  
ଅଧ୍ୟକ୍ଷ ମହୋଦୟ - ବିଧାନସଭାରେ ପ୍ରଶ୍ନ ଆସିବା ପରେ ଆପଣଙ୍କ ବିଭାଗ 3 ମାସର ହତ୍ୟା ଘଟଣାର ତଦନ୍ତ ଆରମ୍ଭ କରିଛି।  
ଲାଞ୍ଚ ଦାବି କରାଯାଇଥିଲା, ଏହାର ପ୍ରମାଣ ଅଛି |  
ସେହି ଲୋକ କ’ଣ ପ୍ରତିଷ୍ଠିତ ବୃବକ୍ତି ଯେଉଁଥିପାଇଁ ତୁମେ ଆଜି ବି ତାଙ୍କୁ ଧରିବାରେ ସକ୍ଷମ ନୁହଁ?
ସମ୍ପୃକ୍ତ ବ୍ୟକ୍ତିଙ୍କୁ ହତ୍ୟା କରାଯାଇଥିଲା।  
ଆପଣ ଜାଣନ୍ତି କି ତାଙ୍କ ପରିବାରରେ କେତେ ଛୋଟ ପିଲା ଅଛନ୍ତି?  
ପୋଲିସ ବିଭାଗ ଏହି ଭାବନା ଦେଖୁନାହିଁ କି?  
ଆମେ ଦେଖିବୁ ସେମାନଙ୍କୁ କେତେ ଶୀଘ୍ର  ଧରିବା କାରଣ ଏବେ ବି ଏଥିରେ ଲାଗିଛି । ବହୁତ ଧୁରନ୍ଧର ଲୋକ ଅଛନ୍ତି ତଥାପି ଏହା SIT କୁ ଆସିଛି?  
ଜବଲପୁରର ଲୋକମାନେ ଜବଲପୁରରେ ରହୁଛନ୍ତି, ଲାଞ୍ଚ ଦାବି କରୁଛନ୍ତି, ହତ୍ୟା କରୁଛନ୍ତି ଏବଂ ଆପଣଙ୍କ ବିଭାଗ ଏତେ ହାଲକାରେ,  ଆରାମରେ ପଦକ୍ଷେପ  କରୁଛି ?  
ଆରେ, ଯେତେବେଳ ଲାଞ୍ଚ ମାଗିଥିଲେ ସେତେବେଳେ ପଦକ୍ଷେପ ନେଇଥିଲେ,  ତାଙ୍କୁ ହତ୍ୟା କରାଯାଇ ନଥାନ୍ତା |  
ଏହିପରି ଗମ୍ଭୀର ପ୍ରସଙ୍ଗରେ ଦୟାକରି ତୁମ ବିଭାଗକୁ ସତର୍କ କର |  
ସମୟ ସୀମା ମଧ୍ୟରେ ସେମାନଙ୍କର ଉପରେ କାର୍ଯ୍ୟାନୁଷ୍ଠାନ ଗ୍ରହଣ କରାଯିବା ଉଚିତ୍ |  
ଏହିପରି ବିଷୟରେ  ଆପଣ  ସୁନିଶ୍ଚିତ କରନ୍ତୁ  ।   
ଶ୍ରୀ ପ୍ରବୀଣ ପାଠକ - ଅଧ୍ୟକ୍ଷ ମହୋଦୟ, ନିଶ୍ଚିତ କରନ୍ତୁ ଯେ ସେହି ସମୟରେ ଦାୟିତ୍ୱରେ ଥିବା ଅଧିକାରୀଙ୍କ ବିରୋଧରେ କାର୍ଯ୍ୟାନୁଷ୍ଠାନ ଗ୍ରହଣ କରାଯିବ।  
ଅଧ୍ୟକ୍ଷ ମହୋଦୟ - ଆସ, ବସ |  
ପ୍ରଶ୍ନ ସଂଖ୍ୟା 2  
ବିରୋଧୀ ଦଳର ନେତା (ଶ୍ରୀ ଗୋପାଳ ଭର୍ଗାଭା) - ଅଧ୍ୟକ୍ଷ ମହୋଦୟ, ଆପଣଙ୍କ ବ୍ୟବସ୍ଥା ପାଇଁ ଧନ୍ୟବାଦ।  
ଅଧ୍ୟକ୍ଷ ମହୋଦୟ - ହଁ, ଧନ୍ୟବାଦ |  
ସୋହଗପୁର ବିଧାନସଭା ନିର୍ବାଚନମଣ୍ଡଳୀ ଅଧୀନରେ ଅନୁମୋଦିତ ମାର୍ଗ  
[ପଞ୍ଚାୟତ ଏବଂ ଗ୍ରାମୀଣ ବିକାଶ]  
2. (ନମ୍ଋର 628)  ଶ୍ରୀ ବିଜୟପାଳ ସିଂହ - ପଞ୍ଚାୟତରାଜ ବିଭାଗ ମନ୍ତ୍ରୀ ମହୋଦୟ ଏହା କହିବା ପାଇଁ କୃପା କରିବେ କି (କ) ସୋଦନପୁର ବିଧାନସଭା ନିର୍ବାଚନ ମଣ୍ତଳୀରେ ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ ଗ୍ରାମ ସଡ଼କ ଯୋଜନା ଅଧିନରେ 2008 ମସିହାରେ କେତେ ରାସ୍ତା ମଞ୍ଜୁର କରାଯାଇଛି ।   
ସେମାନଙ୍କର ନାମ ଏବଂ କେତେ ଲମ୍ୱା ଓ  ମୂଲ୍ୟ ସହିତ ଏକ ତାଲିକା ପ୍ରଦାନ କରନ୍ତୁ |  
(ଖ) 2018 ରେ ଯେଉଁ ମାର୍ଗଗୁଡିକ ପାଇଁ ଅନୁମୋଦିତ ହୋଇଛି ତାହାର  ଟେଣ୍ଡର ଆମନ୍ତ୍ରିତ ହୋଇଛି କି ନାହିଁ, କିନ୍ତୁ କେଉଁ କାରଣରୁ କାର୍ଯ୍ୟ ଏପର୍ଯ୍ୟନ୍ତ ଆରମ୍ଭ ହୋଇନାହିଁ?  
ଗ)  ଶୋହାଗପୁର ବ୍ଲକ ରେ ଶୋଭପୁର ଠାରୁ ରେଓ୍ୱାନଖେଡ଼ି, ରେପୁରା ଠାରୁ ଭଜିଆଡାନା,  ଶୋଭପୁର ରେବାବଖଣ୍ତି  ଠାରୁ ଲଖନପୁର,  ଶୋଭପୁର ରେବାବଖଣ୍ତି  ଠାରୁ ସୁଖାଖେଡ଼ି, ଅକୋଲା ଠାରୁ ନକଟୁଆ, ଏନ ଏଚ 22 ଠାରୁ ନିମମମୁଡ଼ା, ଏନଏଚ 22 ଠାରୁ ପାଞ୍ଜରା, ଶୋଭାପୁର ମାଛା ଠାରୁ ବଡ଼େୟାଖଡ଼ି, ଶୋଭାପୁର ମାଛା ଠାରୁ ରନମେଧା, ଭଟ୍ଟ ଗାଁ ଠାରୁ ଖିମରା, ରେବାବନ ଖେଡ଼ି ଠାରୁ ଗୈରୀ ଗାଁଓ, ଗୁରମଖେଡ଼ି ଠାରୁ ପାମଲି ଠାରୁ ଲଖନପୁର, ରେବାବନଖେଡ଼ି ଠାରୁ ସୋଡ଼ରା, ଶୋଭାପୁର ଉଟ୍ଟଗାଁ ଠାରୁ ଧୁରଖେଡ଼ି, , ମାଛ୍ଛା ଭଟଗାଁଓ ଠାରୁ ମଦନପୁର , ସୋନପୁର ଠାରୁ ଗୋରିମରକାଡ଼ାନା, ମାଛ୍ଅଜେରା ଠାରୁ ଆଟାଶ୍ରୀ  ସ୍ୱୀକୃତି ପାଇଥିବା ମାର୍ଗରା ନିର୍ମାଣ କେବେ ଠାରୁ ଆରମ୍ଭ ହେବ ।   
ପଞ୍ଚାୟତ ମନ୍ତ୍ରୀ (ଶ୍ରୀ କମଲେଶ୍ୱର ପଟେଲ): (କ) ସଂଲଗ୍ନ ପରିଶିଷ୍ଠର ଫର୍ମ 'ଏ' ଅନୁଯାୟୀ ସୂଚନା ରହିଛି।  
(ଖ) ହଁ, କାର୍ଯ୍ୟ ଆରମ୍ଭ ହୋଇଛି, ବାକି ପ୍ରଶ୍ନ ଉଠୁନାହିଁ |  
(ଗ) ପ୍ରଶ୍ନରେ ଉଲ୍ଲେଖ କରାଯାଇଥିବା 9 ଟି ମାର୍ଗର ନିର୍ମାଣ କାର୍ଯ୍ୟ ଆରମ୍ଭ ହୋଇଛି, ଅବଶିଷ୍ଟ 8 ରୁଟ୍ ନିର୍ମାଣ ପାଇଁ ଟେଣ୍ଡର ପ୍ରକ୍ରିୟା ପ୍ରଚଳିତ ଅଛି |  
ସମୟ ସୀମା ନିର୍ଦ୍ଦିଷ୍ଟ କରିବା ସମ୍ଭବ ନୁହେଁ |  
ଅବଶିଷ୍ଟ ସୂଚନା ସଂଲଗ୍ନ ପରିଶିଷ୍ଠର ଫର୍ମ 'ବି' ଅନୁଯାୟୀ |  
ପରିଶିଷ୍ଠ - 'ଏ'  
ଶ୍ରୀ ବିଜୟପାଲ ସିଂ- ମାନ୍ୟବର ବାଚସ୍ପତି, ମୁଁ ଆପଣଙ୍କର ପୃଷ୍ଠପୋଷକତା ଚାହୁଁଛି।  
ମୋର ବିଧାନସଭାରେ 2015-16 ରେ ମୁଖ୍ୟମନ୍ତ୍ରୀ ଗ୍ରାମ ସଡକ ଅଧୀନରେ  ରାସ୍ତା ଅନୁମୋଦନ କରାଯାଇଥିଲା ଏବଂ 2017 ରେ ସେହି ପ୍ରକ୍ରିୟା ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ ରୋଡରେ ପରିଣତ ହୋଇଥିଲା, ସେହି ସମୟରେ ଟେଣ୍ଡର ଅନୁଷ୍ଠିତ ହୋଇଥିଲା, କଣ୍ଟ୍ରାକ୍ଟର ଟେଣ୍ଡର ନେଇଥିଲେ ଏବଂ ଆଜି ପର୍ଯ୍ୟନ୍ତ ସେହି ରାସ୍ତା କାମ ଆରମ୍ଭ ହୋଇନାହିଁ ।  
ଶ୍ରୀ ଅଧ୍ୟକ୍ଷ ମହୋଦୟ, , ମୁଁ ଆପଣଙ୍କୁ ଏବଂ ମାନ୍ୟବର ମନ୍ତ୍ରୀଙ୍କୁ ଅନୁରୋଧ କରିବାକୁ ଚାହୁଁଛି ଯେ ଏହାର ଉତ୍ତର ଏତେ ଭଲ ଭାବରେ ଦିଆଯାଇଛି ଯେ ପ୍ରତ୍ୟେକ ରାସ୍ତାରେ ଏହା ଲେଖାଯାଇଛି ଯେ କାର୍ଯ୍ୟ ଚାଲୁ ଚହିଛି।  
ମୁଁ ମାନ୍ୟବର ମନ୍ତ୍ରୀଙ୍କୁ ପଚାରିବାକୁ ଚାହେଁ ଯେ  ଏହି ରାସ୍ତା କେବେ ଅନୁମୋଦନ ହୋଇଥିଲା, ସେମାନଙ୍କର କାର୍ଯ୍ୟାଦେଶ  କେବେ ହୋଇଥିଲା ଏବଂ ଏହି ରାସ୍ତାରେ କାର୍ଯ୍ୟ ଚାଲିଛି କି?  
ଆପଣ ଏହାକୁ ଯାଞ୍ଚ କରିବେ ଯେ ଏହି ପରି ଭାବେ ଉତ୍ତର ଦିଆଯିବା ନିଶ୍ଚିତ ଗାବେ  ଭୁଲ ଅଟେ |  
ଯଦି ଏପରି ଭାବେ ଉତ୍ତର ଆସେ, ସେହି ଅଧିକାରୀଙ୍କ ବିରୁଦ୍ଧରେ ତୁରନ୍ତି  କାର୍ଯ୍ୟାନୁଷ୍ଠାନ ଗ୍ରହଣ କରାଯିବା ଉଚିତ, ଏହା ଏକ ଭୁଲ ଉତ୍ତର, ଗୋଟିଏ ବି ରାସ୍ତା ନିର୍ମାଣ ହୋଇନାହିଁ |  
ମୁଁ ସେହି ଅଞ୍ଚଳରୁ ତିନିଥର ବିଧାୟକ, କ୍ରମାଗତ ଭାବରେ ମୁଁ ସେହି ଅଞ୍ଚଳରେ, ଗାଁରେ ଯିବା ଆସିବା କରୁଛି ଏବଂ ଦେଖୁଛି ମଧ୍ୟ  |  
ମାଟି ଲଗାଇ କେବଳ ଗୋଟିଏ ରାସ୍ତା ସମତଳ କରାଯାଇଛି ଏବଂ ଗୋଟିଏ ବି ରାସ୍ତା ନିର୍ମାଣ ହୋଇନାହିଁ, ତେଣୁ ମୁଁ ମାନ୍ୟବର ମନ୍ତ୍ରୀଙ୍କୁ ପଚାରିବାକୁ ଚାହେଁ ଯେ ଯେତେବେଳେ ଏହି ରାସ୍ତା କାର୍ଯ୍ୟ କେବେ ଅନୁମୋଦନ ହୋଇଥିଲା, କାର୍ଯ୍ୟ ନିର୍ଦ୍ଦେଶ କେବେ ହୋଇ ଥିଲା ଏବଂ କେଉଁ କଣ୍ଟ୍ରାକ୍ଟର ଏହି ରାସ୍ତା ପାଇଁ ଟେଣ୍ଡର ନେଇଥିଲେ ଏବଂ ସେ  ଆଜି ପର୍ଯ୍ୟନ୍ତ କାହିଁକି କାର୍ଯ୍ୟ ଆରମ୍ଭ କରି ନାହିଁନ୍ତି?  
ତୁମେ ସେମାନଙ୍କ ଚୁକ୍ତିନାମାକୁ ବାତିଲ କରି ପୁନର୍ବାର ଅନ୍ୟ କଣ୍ଟ୍ରାକ୍ଟରକୁ ଦେବ କି?  
ଶ୍ରୀ କମଲେଶ୍ୱର ପଟେଲ - ମାନ୍ୟବର ଅଧ୍ୟକ୍ଷ ମହୋଦୟ, ମାନ୍ୟବର ବିଧାୟକଙ୍କ ଦ୍ୱାରା ଉଠାଯାଇଥିବା ପ୍ରଶ୍ନ ଅତ୍ୟନ୍ତ ପ୍ରଯୁଜ୍ୟ ଏବଂ ଆମେ ବୁଝିପାରୁ ଯେ ସମସ୍ତ ଜନ ପ୍ରତିନିଧୀ ସେମାନଙ୍କ କ୍ଷେତ୍ର ତଥା ବିକାଶ କାର୍ଯ୍ୟ ବିଷୟରେ ଚିନ୍ତା କରିବା ଉଚିତ୍।  
ଶ୍ରୀ ବାଚସ୍ପତି ସାର୍, ମାନ୍ୟବର ବିଧାୟକ 15.12.2017, 19.7.2018 ଏହି କାର୍ଯ୍ୟର ଅନୁମୋଦନ ବିଷୟରେ ପଚାରୁଛନ୍ତି ଏବଂ ଏହି   ଟେଣ୍ଡର ଫେବୃଯାରୀ 28 ତାରିଖ 2019 ରେ ନିମନ୍ତ୍ରଣ କରାଯାଇଥିଲା, ଯେଉଁଥିରେ କାର୍ଯ୍ୟ ଚାଲିଥିବା ବିଷୟରେ ଉଲ୍ଲେଖ କରାଯାଇଛି |  
ସେଥିରେ ଗୋଟିଏ ରାସ୍ତା ବ୍ୟତୀତ,  ମୁଁ  ନିଜେ ତୁମେ ଯେଉଁ କାର୍ଯ୍ୟ ଜାରିଥିବା ରାସ୍ତା ବିଷୟରେ ଉଲ୍ଲେଖ କରିଛି, ସେହି ବିଷୟରେ ବିଭାଗ ଠାରୁ  କଇଫତ ମାଗିଛି  ଏବଂ ଏହି ମାମଲାର ଯାଞ୍ଚ କରିବାକୁ ବିଭାଗୀୟ ଅଧିକାରୀମାନଙ୍କୁ ମଧ୍ୟ ନିର୍ଦ୍ଦେଶ ଦେଉଛୁ ଏବଂ ମାନ୍ୟବର ବିଧାୟକଙ୍କୁ ଆମ ବିଭାଗର ଅଧିକାରୀମାନେ ଆପଣଙ୍କ ସହିତ ଏହି ସଂକ୍ରାନ୍ତରେ ଆଲୋଚନା କରିବେ | କାରଣ କେବଳ ଗୋଟିଏ ରାସ୍ତାର ମାଟି କାର୍ଯ୍ୟ ବର୍ତ୍ତମାନ ପର୍ଯ୍ୟନ୍ତ ଚାଲିଛି ଓ  ଦେୟ ପ୍ରଦାନ କରାଯାଇଛି,  ବାକି ସାତଟି ରାସ୍ତା ପାଇଁ  ଏପର୍ଯ୍ୟନ୍ତ କୌଣସି ଦେୟ ପ୍ରଦାନ କରାଯାଇ ନାହିଁ | ହଁ, କେବଳ ସଫେଇ ଏବଂ ସର୍ବେକ୍ଷଣ କାର୍ଯ୍ୟ ଚାଲିଛି |   
ଦେୟ କେବଳ ବି. ଟି ରାସ୍ତା ପାଇଁ ହୋଇଛି, ତା’ପରେ ଯେତେବେଳେ ବି ଆଗକୁ,  ମୁଁ ବୁଝିପାରୁଛି ଯେ ଏହି ଜାରିଥିବା ରାସ୍ତା କାମ ଛଅ ମାସ ମଧ୍ୟରେ ସମାପ୍ତ ହେବ, ଯାହାକୁ ମାନ୍ୟବର ବାଚସ୍ପତି ସାର୍ ଉଲ୍ଲେଖ କରିଛନ୍ତି, ଆମେ ଆପଣଙ୍କ ମାଧ୍ୟମରେ ନିର୍ଦ୍ଦେଶ ଦେଉଛୁ ଯେ ଛଅ ମାସ ଅସମ୍ପୂର୍ଣ୍ଣ କାର୍ଯ୍ୟ, ଯାହା ଚାଲିଛି ତାହା ସମ୍ପୁର୍ଣ୍ଣ ହେବ  ଏବଂ ସେଠାରେ କିଛି ମାର୍ଗ ଅଛି ଯେଉଁଥିରେ ଟେଣ୍ଡର ନିମନ୍ତ୍ରଣ କରାଯାଇଥିଲା, କିନ୍ତୁ ଅଧ୍ୟକ୍ଷ ମହୋଦୟ, କଣ୍ଟ୍ରାକ୍ଟର କାମ ଛାଡିବା ହେତୁ ପୁନର୍ବାର ଟେଣ୍ଡର ଆମନ୍ତ୍ରଣ କରାଯାଉଛି ଏବଂ ଖୁବ୍ ଶୀଘ୍ର କାଯ୍ୟ ଆରମ୍ଭ ହେବ କିନ୍ତୁ ଆମେ ମାନ୍ୟବର ବିଧାୟକଙ୍କୁ ଅନୁରୋଧ କରୁଛି ଯେ କଣ୍ଟ୍ରାକ୍ଟରମାନେ କେଉଁ କାରଣ  ପାଇଁ  ଅଞ୍ଚଳରୁ ଟେଣ୍ଡର ଛାଡୁଛନ୍ତି ଧ୍ୟାନ ଦେବେ ।   
ଆପଣ ମଧ୍ୟ ସୁରକ୍ଷା ଆବଶ୍ୟକ |  
ଯଦି ତୁମର ଜ୍ଞାତସାରରେ ଏପରି ଯଦି କେହି କଣ୍ଟ୍ରାକ୍ଟର ଅଛନ୍ତି, ତେବେ ତୁମେ ସେମାନଙ୍କୁ ଅଂଶଗ୍ରହଣ କରିବାକୁ ମଧ୍ୟ ନିର୍ଦ୍ଦେଶ  ଦିଅନ୍ତୁ ଏବଂ ଯେଉଁ ଅସମ୍ପୂର୍ଣ୍ଣ କାର୍ଯ୍ୟ ଅଛି ତାହା ଶୀଘ୍ର ସମାପ୍ତ ହେବ |  
ଶ୍ରୀ ବିଜୟପାଲ ସିଂ- ମାନ୍ୟବର ମନ୍ତ୍ରୀ ମହୋଦୟ, ଆପଣ ପଚାରିଛନ୍ତି ଯେ କଣ୍ଟ୍ରାକ୍ଟରମାନେ ସେଠାକୁ ଆସିବାରେ ଅସମର୍ଥ ହେବାର କାରଣ କ’ଣ?  
ମୁଁ ଏଠାରେ କୌଣସି ନିର୍ଦ୍ଦିଷ୍ଟ ବ୍ୟକ୍ତିଙ୍କ ନାମ ନେବାକୁ ଚାହେଁ ନାହିଁ, ଯେଉଁ କଣ୍ଟ୍ରାକ୍ଟର ମାନେ ଅଛନ୍ତି ସେମାନେ ବାହୁବଳୀ କଣ୍ଟ୍ରାକ୍ଟର,  ତେଣୁ ବାହାରୁ କୌଣସି କଣ୍ଟ୍ରାକ୍ଟର ସେଠାକୁ ଆସିପାରନ୍ତି ନାହିଁ |  
ଯେତେବେଳେ ଜଣେ କଣ୍ଟ୍ରାକ୍ଟର ଟେଣ୍ଡର ନିଏ, ତାଙ୍କୁ ଏତେ ଧମକ ଦିଆଯାଏ ଯେ ସେ ଟେଣ୍ଡର ନେବାକୁ ସାହସ କରନ୍ତି ନାହିଁ ଏବଂ ଯେଉର୍ମାନେ  ଟେଣ୍ଡର ନେଇଛନ୍ତି ସେ ଆଜି ପର୍ଯ୍ୟନ୍ତ  କାମ ଆରମ୍ଭ କରି ନାହାନ୍ତି।  
ମାନ୍ୟବର ମନ୍ତ୍ରୀ  ମହୋଦୟ କେଉଁଠାରୁ ଏକ ସ୍ଲିପ୍ ପାଇଛନ୍ତି ଏବଂ କୁହାଯାଇଛି ଯେ  ଏକ ରାସ୍ତା ପାଇଁ  କିଛି ଦେୟ ପ୍ରଦାନ କରାଯାଇଛି, ମାନ୍ୟବର ମନ୍ତ୍ରୀ ଏହାକୁ ଯାଞ୍ଚ କରିବା ଉଚିତ୍।  
ଗୋଟିଏ ରାସ୍ତାରେ ନୁହେଁ, ସଫେଇ ନାମରେ, କଙ୍କଡା ନାମରେ ଏବଂ ମାଟି କାର୍ଯ୍ୟ ନାମରେ ଅନେକ ରାସ୍ତା ପ୍ରଦାନ କରାଯାଇଛି, ମୁଁ ଆପଣଙ୍କୁ ଅନୁରୋଧ କରିବି ଯେ ଯଦି ଏପରି ଭୁଲ ତଥ୍ୟ ଆପଣଙ୍କ ପାଖକୁ ଆସେ, ତେବେ ଅନ୍ତତ ପକ୍ଷେ ଆପଣ ସଠିକ୍  ତଥ୍ୟ ପାଇବା ଜରୁରୀ  ଏବଂ ଦୟାକରି ସୂଚନା ଦେଇଥିବା ଅଧିକାରୀଙ୍କ ବିରୋଧରେ କାର୍ଯ୍ୟାନୁଷ୍ଠାନ ଗ୍ରହଣ କରନ୍ତୁ, ମୁଁ ଆପଣଙ୍କୁ ଅନୁରୋଧ କରୁଛି, ତାପରେ ମୁଁ ଆପଣଙ୍କୁ ଆଉ ଗୋଟିଏ ପ୍ରଶ୍ନ ପଚାରିବି |  
ଶ୍ରୀ କମଲେଶ୍ୱର ପଟେଲ -  ଅଧ୍ୟକ୍ଷ ମହୋଦୟ, ମାନନୀୟ ବିଧାୟକ ଉଦବେଗ ପ୍ରକାଶ କରିଛନ୍ତି ଯନି ଯେଉଁଠାରେ କିଛି ଅସଙ୍ଗତି ଥାଏ ଏବଂ ମାନନୀୟ ସଦସ୍ୟଙ୍କ ଜ୍ଞାତ ସାରକୁ  ଆସିଛି  କଣ କିଛି କାର୍ଯ୍ୟ  ନକରି ଅର୍ଥ ମଞ୍ଜୁର ହୋଇଛି   
ଆମେ ଏହାର ଅନୁସନ୍ଧାନ କରିବୁ, ଅନୁସନ୍ଧାନ ପରେ ଏହାର ରିପୋର୍ଟ ଆପଣଙ୍କ ଆଗରେ ଆସିବ |  
ଶ୍ରୀ ବିଜୟପାଲ ସିଂ - ଯେତେବେଳେ ମାନ୍ୟବର ମନ୍ତ୍ରୀ ତଦନ୍ତ କରିବେ, ସେତେବେଳେ ସେହି ଅନୁସନ୍ଧାନରେ ବିଧାୟକଙ୍କୁ ଅନ୍ତର୍ଭୁକ୍ତ କରନ୍ତୁ।  
ଏହାର ଅନୁସନ୍ଧାନ କରାଯାଉ।  
ଅଧ୍ୟକ୍ଷ ମହୋଦୟ - ଡାକିବା |  
ଶ୍ରୀ ବିଜୟପାଲ ସିଂ - ଦ୍ୱିତୀୟତ I, ମୁଁ ଅନୁରୋଧ କରୁଛି ଯେ ବାକି ରାସ୍ତା ଯାହାର ଟେଣ୍ଡର ଏପର୍ଯ୍ୟନ୍ତ ହୋଇନାହିଁ  ଟେଣ୍ଡର ନାକି ସେହି କାଯ୍ୟ ଶୀଘ୍ର  ଆରମ୍ଭ କରାଯାଉ।  
ଶ୍ରୀ କମଲେଶ୍ୱର ପଟେଲ -ଅଧ୍ୟକ୍ଷ ମହୋଦୟ, ମାନ୍ୟବର ବିଧାୟକ ଅନୁରୋଧ କରିଛନ୍ତି ଯେ ସେ ନିଜେ ଅନୁସନ୍ଧାନ କମିଟିରେ ରହିବାକୁ ଚାହାଁନ୍ତି, ଯଦି ଆପଣଙ୍କର ନିର୍ଦ୍ଦେଶ ଅଛି, ତେବେ ଆମେ ମଧ୍ୟ ତାଙ୍କୁ ଅନ୍ତର୍ଭୁକ୍ତ କରିବୁ।  
ଅଧ୍ୟକ୍ଷ ମହୋଦୟ - ସେମାନଙ୍କୁ ତଦନ୍ତ ରେ ତାକୁ  ରଖନ୍ତୁ |  
ଶ୍ରୀ କମଲେଶ୍ୱର ପଟେଲ - ମାନ୍ୟବର ବିଧାୟକ ମଧ୍ୟ ଏହି ତଦନ୍ତ ରେ  ଅନ୍ତର୍ଭୁକ୍ତ ହେବେ।  
 ପୁରୁଣା ଟେଣ୍ଡର ଯାହାର ସମୟ ସମାପ୍ତ ହୋଇଛି,  ତାହାର ଏକ ମାସ ମଧ୍ୟରେ ପୁନର୍ବାର ଟେଣ୍ତର କରନ୍ତୁ, ଯେହେତୁ ଆମେ ଅନୁରୋଧ କରିଛୁ ଯେ ସେଠାରେ ମଧ୍ୟ ଆପଣଙ୍କର ବହୁତ ପ୍ରଭାବ ଅଛି |  
ଆମ ସରକାରରେ କୌଣସି  ଗୁଣ୍ତା ମାନଙ୍କ ପାଇଁ ସ୍ଥାନ ନାହିଁ |  
ଏଥିପାଇଁ ତୁମେ ବହୁତ ସତର୍କ ରହିବା ଉଚିତ, ଏହା କଦାପି ଘଟିବ ନାହିଁ |  
ଏହିପରି ଲୋକମାନେ ଆମ ସରକାରଙ୍କଠାରୁ କୌଣସି ସୁରକ୍ଷା ପାଇବେ ନାହିଁ।  
ଶ୍ରୀ ବିଜୟପାଲ ସିଂ - ମୋର ଆଉ ଗୋଟିଏ ପ୍ରଶ୍ନ ଅଛି |  
ତୁମର ଅନୁମତି ଆବଶ୍ୟକ |  
ଶ୍ରୀ ବାଚସ୍ପତି, ଆପଣଙ୍କର ତିନୋଟି ପ୍ରଶ୍ନ ହୋଇଗଲା |  
ଆପଣ କହି ସାରିଲେଣି |  
ମୁଁ  ଆଗକୁ ପ୍ରଶ୍ନ ନେବାର ଅଛି  
ଶ୍ରୀ ବିଜୟପାଲ ସିଂ - ମୋର ଆଉ ଗୋଟିଏ ପ୍ରଶ୍ନ ଅଛି |  
ଶ୍ରୀ ବାଚସ୍ପତି, ଦୟାକରି ଆପଣ ଆସନରେ ବସନ୍ତୁ  |  
ବର୍ତ୍ତମାନ ଯାହା କହିବେ ତାହା ଲେଖାଯିବ ନାହିଁ |  
ଶ୍ରୀ ବିଜୟପାଲ ସିଂ- (XXX)  
11.32 ରେ ସ୍ୱାଗତ ଉଲ୍ଲେଖ |  
ରାଜ୍ୟସଭା ସାଂସଦ ଶ୍ରୀ ବିବେକ ଟାଙ୍କା ଙ୍କୁ   ସଦନର ପ୍ରେସିଡ଼େଣ୍ଟାଲ  ଗ୍ୟାଲେରୀରେ ସ୍ୱାଗତ କରାଯାଇଛି ।   
ଅଧ୍ୟକ୍ଷ ମହୋଦୟ- ଆଜି ରାଜ୍ୟସଭା ସାଂସଦ ଶ୍ରୀ ବିବେକ ଟାଙ୍କା ଗୃହର ଗ୍ୟାଲେରୀରେ ଉପସ୍ଥିତ ଅଛନ୍ତି, ତାଙ୍କୁ ଗୃହ ସ୍ୱାଗତ କରୁଛି।  
କିନ୍ତୁ ସେହି କ୍ଷୀରର ମୂଲ୍ୟ ସେହି ଜଳର ମୂଲ୍ୟଠାରୁ କମ୍ ହୋଇଯାଇଛି, ଏହା ଅତ୍ୟନ୍ତ ଚିନ୍ତାର ବିଷୟ, ଏପରିକି ଏ ବିଷୟରେ ଗୋଟିଏ ଶବ୍ଦ ମଧ୍ୟ କୁହାଯାଇ ନାହିଁ।  
ମୁଁ ଦୁଖିତ  ଯେ ପୂର୍ବତନ ମନ୍ତ୍ରୀ ମଧ୍ୟ ଏଠାରେ କଥା ହୋଇଥିଲେ। 
ଆମ ମନ୍ତ୍ରୀଙ୍କ ଦ୍ୱାରା ଉପସ୍ଥାପିତ ବଜେଟକୁ ମୁଁ ସମର୍ଥନ କରେ, କିନ୍ତୁ ଏହା ମଧ୍ୟପ୍ରଦେଶ ପାଇଁ ଚିନ୍ତାର ବିଷୟ ଯେ ଯଦି ଦୁଗ୍ଧ ଉତ୍ପାଦନକାରୀଙ୍କୁ ଉତ୍ସାହିତ କରାଯାଏ ନାହିଁ ଏବଂ କ୍ଷୀରର ମୂଲ୍ୟ ବୃଦ୍ଧି ନହୁଏ, ତେବେ ଦୁଗ୍ଧ ଉତ୍ପାଦନ କରୁଥିବା ଲୋକମାନେ ଯଦି ଆମେ ବ୍ୟବସାୟ ବନ୍ଦ କରିବା | କ୍ଷୀରର, ତା’ପରେ ଯେଉଁମାନଙ୍କର ଜୀବିକା କ୍ଷୀର ଉପରେ ଚାଲିଥାଏ, ସେମାନେ କୃଷିରୁ ଖାଦ୍ୟ ଉତ୍ପାଦନ କରନ୍ତି, ସେମାନେ ଦୁଗ୍ଧ ସହିତ ସେମାନଙ୍କର ବ୍ୟବସାୟ ଚଳାନ୍ତି, ସେମାନଙ୍କର ପିଲାଙ୍କ ଦେୟ ଏହା ଦ୍ବାରା ପ୍ରଦାନ କରାଯାଇଥାଏ ଏବଂ ସେମାନେ ରୋଗ ପାଇଁ ଖର୍ଚ୍ଚ ଚଳାନ୍ତି, ସେହି କ୍ଷୀର ଆଜି ଏକ ବୋତଲ ମୂଲ୍ୟଠାରୁ କମ୍ ଅଟେ | ଜଳ ମଧ୍ୟ କମ୍ ହୋଇଯାଇଛି | 
ଗାଁରେ ଏକ ଲିଟର କ୍ଷୀରର ମୂଲ୍ୟ 20-25 ଟଙ୍କା | 
ମୁଁ ସରକାରଙ୍କ ଦୃଷ୍ଟି ଆକର୍ଷଣ କରିବାକୁ ଚାହୁଁଛି ଯେ ପୂର୍ବ ସରକାରରେ କ୍ଷୀରରେ ଏତେ ବ୍ୟଭିଚାର ହୋଇଥିଲା ଯେ ଆମର ପ୍ରକୃତ କ୍ଷୀରର ମୂଲ୍ୟ ହ୍ରାସ ପାଇଥିଲା। 
ଦ୍ୱିତୀୟ କଥା ମୁଁ କହିବାକୁ ଚାହେଁ ଯେ ବନ୍ଧଗୁଡ଼ିକ ବିଷୟରେ, ମୋର ନିଜ ବିଦାନ୍ସାବାରେ ମାଛ ଚାଷ ପାଇଁ କୁଟୱାର ଅଛି | 
ସେହି ଡ୍ୟାମରେ ଉତ୍ପାଦିତ ମାଛଗୁଡିକ ମଞ୍ଜି ଛାଡି ବିନା କୌଣସି ପ୍ରୟାସରେ ସେମାନଙ୍କ ବ୍ୟବସାୟ ଚଳାଉଥିଲେ | 
ଏହି ଭାରତୀୟ ଜନତା ପାର୍ଟିର 15 ବର୍ଷର ସରକାର ଏହାକୁ ଚୁକ୍ତିରେ ଥିବା ଜଣେ ବ୍ୟକ୍ତିଙ୍କୁ ଦେଇଥିଲେ ଏବଂ ସେହି ବ୍ୟକ୍ତି ସେହି ଡେମ୍ର ଚୁକ୍ତିରୁ ସାମଗ୍ରୀ ହତ୍ୟା କରୁଛନ୍ତି | 
ସେହି ଗରିବ ଲୋକମାନେ ଆଜି ନିଜ ପିଲାମାନଙ୍କୁ ଖାଇବାକୁ ଭୋକରେ ପୀଡିତ ଅଛନ୍ତି, ପୂର୍ବ ସରକାର ଏହି କାମ କରିଥିଲେ। 
ତୃତୀୟତ, ମୁଁ କହିବାକୁ ଚାହେଁ ଯେ 15 ବର୍ଷ ମଧ୍ୟରେ ଗୋ ମତାଙ୍କର ସେବକ,  ଗୋ ମାତାଙ୍କ ପୂଜା, ଫାଲାନି ଯୋଜନା, ଗୋ ଉପାସନା ଏବଂ କୀର୍ତ୍ତନ ସବୁ ମଥୁରା-ଶ୍ରୀମନ୍ଦିରରେ ଘଟିଥିଲା, କିନ୍ତୁ ଦୟାକରି କୁହନ୍ତୁ ଯେ ପୂର୍ବ ସରକାର ଗୋ ପାଇଁ ହଜାର ହଜାର ଉପଯୁକ୍ତ ବ୍ୟବସ୍ଥା କରିଥିଲେ। ରାସ୍ତାରେ ଗୋ  ଦେଖାଯାଉଥିଲା କିନ୍ତୁ ଏକ ଦୁର୍ଘଟଣାରେ ସେ ପ୍ରାଣ ହରାଇଥିଲେ। 
ରାସ୍ତାରେ ମୁକ୍ତ ଭାବରେ ବୁଲୁଥିବା ଗାଈ ରାଜବଂଶର ଷଣ୍ .ରେ ହଜାର ହଜାର ଲୋକ ପ୍ରାଣ ହରାଇଛନ୍ତି। 
କେହି ଜଣେ ସାଇକେଲରେ ଯାଉଛନ୍ତି, କେହି ଜଣେ ମୋଟର ଚକ୍ରରେ ଯାଉଛନ୍ତି, ସେମାନେ ଏକ ଦୁର୍ଘଟଣାର ସମ୍ମୁଖୀନ ହୋଇଛନ୍ତି, କାରଣ ଅନେକ ଗାଡି ଓଲଟି ପଡିଛି ଏବଂ ହଜାର ହଜାର ଲୋକ ସମୟର ଗାଲରେ ଫସି ରହିଛନ୍ତି, ଏଥିପାଇଁ କିଏ ଦାୟୀ, ପୂର୍ବ ସରକାର ଉତ୍ତର ଦେବା ଉଚିତ୍ 
ମୁଁ ବଜେଟକୁ ଦୃଢ ସମର୍ଥନ କରେ | 
ଆମ ମନ୍ତ୍ରୀ ଯେଉଁ ବଜେଟରେ କାର୍ଯ୍ୟକାରୀ କରିଛନ୍ତି, ମୁଁ ବୁଝିପାରୁଛି ଯେ ଯଦି ସେଗୁଡିକ କାର୍ଯ୍ୟକାରୀ ହୁଏ ତେବେ ରାଜ୍ୟରେ ସମୃଦ୍ଧତା ଆସିବ। 
ଜୟ ହିନ୍ଦ। 
ମୋହନ ଯାଦବ (ଅନୁପସ୍ଥିତ) 
ଶ୍ରୀ କେ। ପି ତ୍ରିପାଠୀ (ଅନୁପସ୍ଥିତ) 
ଶ୍ରୀ ଭାରତ ସିଂ କୁଶୱା (ଗ୍ୱାଲିଅର ଗ୍ରାମୀଣ) - ଶ୍ରୀ ଡେପୁଟି ବାଚସ୍ପତି, ମୁଁ ଚାହିଦା ନମ୍ବର 14 ଏବଂ 16 କୁ ବିରୋଧ କରିବାକୁ ଛିଡା ହୋଇଛି କାରଣ ପଶୁପାଳନ ବିଭାଗର ବଜେଟରେ ଗୋଟିଏ ଟଙ୍କା ମଧ୍ୟ ପ୍ରଦାନ କରାଯାଇ ନାହିଁ। ଗାଈ  ଆଶ୍ରୟସ୍ଥଳ | 
ଆମ ସରକାର ଏହାର ପ୍ରୋମୋସରୀ ନୋଟରେ ଗାଈ ନିର୍ମାଣ ବିଷୟରେ ଯେଉଁଭଳି ଭାବରେ ଆଲୋଚନା କରିଥିଲେ, ଆଜି ମୋର କହିବାରେ କୌଣସି ଅସୁବିଧା ନାହିଁ ଯେ ଗାଈ  ନିର୍ମାଣ ପାଇଁ ବିଭାଗର ବଜେଟ୍ ବୃଦ୍ଧି କରାଯାଉ, ଯାହା କରାଯାଇ ନାହିଁ। 
ଏବେ ଚାଲନ୍ତୁ ଗାଈ ଶେଡର ନିର୍ମାଣ ବିଷୟରେ ଆଲୋଚନା କରିବା, ଯେତେବେଳେ ବିଭାଗ ଏହାର ନିର୍ମାଣ ପାଇଁ କ ବ୍ୟବସ୍ଥା କରିନାହିଁ ଏବଂ କୌଣସି  ଗାଈ ଶେଡ୍ ନିର୍ମାଣ ହେବ ନାହିଁ, ତେବେ କାହାକୁ ଖାଇବାକୁ ଏବଂ ଖାଦ୍ୟ ଦିଆଯିବ | 
ତେଣୁ ମୁଁ ଅନୁରୋଧ କରୁଛି ଗାଈ ଗାଈର ନିର୍ମାଣ ବିଭାଗର ବଜେଟରୁ କରାଯାଉ। 
ମାନ୍ୟବର ମନ୍ତ୍ରୀ କହିଛନ୍ତି ଯେ ଆମେ MNREGA ର ବଜେଟରୁ ଗୋଶାଳା  ନିର୍ମାଣ କରିବୁ, ତେଣୁ ମୁଁ ଅନୁରୋଧ କରୁଛି ଯେ MNREGA ରେ 60-40 ଅନୁପାତ ଅଛି, ଯେଉଁଥିରେ 40 ପ୍ରତିଶତ ଶ୍ରମ ଏବଂ 60 ପ୍ରତିଶତ ସାମଗ୍ରୀ ଉପରେ ଖର୍ଚ୍ଚ ହେଉଛି। 
ଆଜି ପଞ୍ଚାୟତର ଅବସ୍ଥା ଅତ୍ୟନ୍ତ ଖରାପ। 
ମୁଁ ଏହା ଅତି ଗୁରୁତ୍ବ  ପୂର୍ଣ ଭାବରେ କହୁଛି ଯାହା ସରପଞ୍ଚଙ୍କୁ ପଚାରନ୍ତି ଯେ ସେମାନେ ଛୋଟ କାମରେ MNREGA ରେ ଦିଆଯିବାକୁ ଥିବା ପ୍ରଗତି ଦେବାକୁ ସକ୍ଷମ ନୁହଁନ୍ତି, ତେବେ ପଞ୍ଚାୟତ କେଉଁଠାରୁ ଗାଈ ନିର୍ମାଣ କରିପାରିବ? 
ସର୍ବପ୍ରଥମେ, ମୁଁ ଅନୁରୋଧ କରୁଛି ଯେ ତୁମ ଦ୍ୱାରା ଦିଆଯାଇଥିବା ପ୍ରତିଶ୍ରୁତି ବିଜ୍  ପ୍ତିରେ ଉଲ୍ଲେଖ କରାଯାଇଛି ଯେ, ଯେତେବେଳେ ଏହି ଯୋଜନା ସଫଳ ହୁଏ, ପଶୁପାଳନ ବିଭାଗ ଗୋଶାଳା  ନିର୍ମାଣ ଏବଂ କାର୍ଯ୍ୟକାରିତା ପାଇଁ ସମ୍ପୂର୍ଣ୍ଣ ଦାୟିତ୍ୱ ଗ୍ରହଣ କରିବା ଉଚିତ୍ | 
ମୁଁ କହିବାକୁ ଚାହେଁ ଯେ ଆପଣ ଯେଉଁଭଳି ଭାବରେ କହୁଛନ୍ତି ଯେ MNREGA ନିର୍ମାଣ ହେବ ଏବଂ ଖାଦ୍ୟ, ଜଳ ଏବଂ ଖାଇବାକୁ ବିଭାଗ ବ୍ୟବସ୍ଥା କରିବ, ଏଥିରେ ଅପରେସନ୍ ପାଇଁ କିଏ ବ୍ୟବସ୍ଥା କରିବ? 
ତେଣୁ ବିଶେଷ କରି ଏହି ବିଭାଗ ସେମାନଙ୍କର ଦାୟିତ୍ୱ ଗ୍ରହଣ କରିବା ଉଚିତ୍ ଏବଂ ଯଦି କୌଣସି  ସ୍ଥାନରେ ବିଭାଗ ବଜେଟରେ କୌଣସି ବ୍ୟବସ୍ଥା କରିନାହାଁନ୍ତି, ତେବେ ମୁଁ ଭାବୁଛି ପୁରା ଗୃହ ଏଥିରେ ସହମତ ହେବେ ଯେ ଏଥିରେ ଅଧିକ ବଜେଟ୍ ବ୍ୟବସ୍ଥା କରାଯିବା ଉଚିତ୍, କାରଣ ମନ୍ତ୍ରୀଙ୍କ ମନ ବର୍ତ୍ତମାନ ଏଥିରେ କାମ କରିବା | ଯଦି ବଜେଟ୍ ନାହିଁ ତେବେ ଗାଈ କେଉଁଠୁ ନିର୍ମାଣ ହେବ? 
ଅଧିକ ସମୟ ନ ନେଇ, ମୁଁ ଅନୁରୋଧ କରିବି ଯେ ଯଦି ତୁମେ ସଠିକ୍ ମନ ସହିତ ପ୍ରୋମସିରି ନୋଟ୍ ପ୍ରସ୍ତୁତ କରିଛ, ତେବେ ଗାଈ ଶେଡକୁ ସଠିକ୍ ମନ ସହିତ ନିର୍ମାଣ କରାଯିବା ଉଚିତ | 
ସାତ ମାସ ବିତିଗଲାଣି କେବଳ ଗାଈଶାଳା ପାଇଁ ସାଇଟ୍ ଚୟନ କରାଯାଇଛି | 
ଆଜି ମଧ୍ୟପ୍ରଦେଶର ଯେକୌଣସି  ଠାରେ ଗାଈ ଆଶ୍ରୟସ୍ଥଳ ନିର୍ମାଣକୁ ଛାଡି ଦିଅନ୍ତୁ, ଏହାକୁ ଅନୁମୋଦନ ମଧ୍ୟ କରାଯାଇ ନାହିଁ। 
ଶ୍ରୀ କୁନାଲ ଚୌଧୁରୀ - ଆପଣ ଭୁଲ ସୂଚନା ଦେଉଛନ୍ତି | 
(ବାଧା) 
ମହିଳା ଏବଂ ଶିଶୁ ବିକାଶ 
ମହିଳା ଓ ଶିଶୁ ବିକାଶ ମନ୍ତ୍ରୀ (ଶ୍ରୀମତୀ ଇମ୍ରାତି ଦେବୀ) ଜଣେ ମାନ୍ୟବର ସଦସ୍ୟ - ଡାବ୍ରା ବିଧାନସଭାରେ ତିନୋଟି ଗାଈ ଆଶ୍ରୟସ୍ଥଳ ନିର୍ମାଣ କାର୍ଯ୍ୟ ଆରମ୍ଭ ହୋଇଛି।
ଆପଣ ସେମାନଙ୍କୁ ପଚାରନ୍ତି ଯେ 15 ବର୍ଷରେ କେଉଁ ଜିଲ୍ଲାରେ ଆପଣ କେତେ ଗାଈ  ଆଶ୍ରୟସ୍ଥଳ ନିର୍ମାଣ କରିଛନ୍ତି | 
(ବାଧା) 
ଡେପୁଟି ବାଚସ୍ପତି ମ୍ୟାଡାମ୍- ମନ୍ତ୍ରୀ ଏହାର ଉତ୍ତର ଦେବେ, ଦୟାକରି ବସନ୍ତୁ। 
କୁନାଲ ଜୀ ବସ | 
ଏହିପରି ପରସ୍ପର ସହିତ କଥାବାର୍ତ୍ତା କରନ୍ତୁ ନାହିଁ | 
କୁନାଲ ଜୀ ଏହି ପଦ୍ଧତି ଠିକ ନୁହେଁ | 
କୁଶୱା ଜୀ, ଦୟାକରି ଏହାକୁ ଶେଷ କର | 
ଶ୍ରୀ ମହେଶ ପରମାର - ମାନ୍ୟବର ଉପରାଷ୍ଟ୍ରପତି, ଏକ ଗାଈ  ନିର୍ମାଣ ପାଇଁ ଦୃଢ  ଇଚ୍ଛାଶକ୍ତି ଆବଶ୍ୟକ | 
ମାନ୍ୟବର କମଲ ନାଥ ଜୀ ଏବଂ ଆମ ମନ୍ତ୍ରୀଙ୍କ ଇଚ୍ଛା ଶକ୍ତି ଶକ୍ତିଶାଳୀ, କମଲ ନାଥ ଜୀଙ୍କର ସରକାର ଶକ୍ତିଶାଳୀ | 
15 ବର୍ଷରେ ଏହା କରିପାରିଲା ନାହିଁ, କିନ୍ତୁ କମଲ ନାଥଙ୍କ ସରକାର ମା ଗାଈ ପାଇଁ ଏହା କରିବେ | (। । । ବାଧା) 
ମ୍ୟାଡାମ୍ ଉପରାଷ୍ଟ୍ରପତି - ଭାରତ ଜୀ, ଆପଣଙ୍କର ପରାମର୍ଶ ଆସିଛି, ଦୟାକରି ଏହାକୁ ଶେଷ କରନ୍ତୁ | (। । । ବାଧା) 
ଶ୍ରୀ ଭରତ କୁଶୱା - ଏକ ମିନିଟରେ ସମାପ୍ତ, ମୁଁ କୌଣସି ଅଭିଯୋଗ କରୁନାହିଁ | 
ଏହା ସଂଗ୍ରହକାରୀଙ୍କ ରିପୋର୍ଟ, ସେଠାରେ ଏକ ଆଦେଶ ଅଛି, ଗୋଟିଏ ବି କାମ ଆରମ୍ଭ ହୋଇନାହିଁ, ତେଣୁ ମୁଁ ଧ୍ୟାନ ଆକର୍ଷଣ କରୁଛି | (। । । ବାଧା) 
ମ୍ୟାଡାମ୍ ଉପରାଷ୍ଟ୍ରପତି- କୁଶୱା ଜୀ, ଦୟାକରି ବସ, ହାର୍ଦ୍ଦିକ ଜୀ ତୁମର ସମୟ ସମାପ୍ତ ହୋଇଛି, ଯେହେତୁ ତୁମେ ଅନୁରୋଧ କରିଛ, ମୁଁ ତୁମକୁ ସମୟ ଦେଉଛି | 
ଏହି ଉପାୟରେ କଥାବାର୍ତ୍ତା କର ନାହିଁ, କାହାକୁ ଧ୍ୟାନ ଦେବା ଉଚିତ୍ ନୁହେଁ, କେବଳ ହାର୍ଦ୍ଦିକ ଡୁଙ୍ଗ ଜି କହିବେ ସେହି ଜିନିଷଟି ଉଲ୍ଲେଖ କରାଯିବ | (। । । ବାଧା) 
ଶ୍ରୀ ଭରତ କୁଶୱା - ମ୍ୟାଡାମ୍ ଡେପୁଟି ସ୍ପିକର, ଧନ୍ୟବାଦ | 
ଶ୍ରୀ ହାର୍ଦ୍ଦିକ ସିଂ ଡୁଙ୍ଗ (ସୁୱାସ୍ରା) - ମାନ୍ୟବର ଡେପୁଟି ସ୍ପିକର ମ୍ୟାଡାମ, ତୃତୀୟ ଥର ପାଇଁ ଦ୍ୱିତୀୟ ଥର ବିଧାୟକଙ୍କୁ ଦୁଇ ମିନିଟ୍ ଦେଇଥିବାରୁ ଧନ୍ୟବାଦ। 
ଉପରାଷ୍ଟ୍ରପତି ମ୍ୟାଡାମ୍ - ତୁମର ନାମ ନିଆଯାଇଥିଲା, ତୁମେ ସେଠାରେ ନଥିଲ, ତୁମକୁ ଦ୍ୱିତୀୟ ସୁଯୋଗ ଦିଆଯାଇଛି | 
ଶ୍ରୀ ହାର୍ଦ୍ଦିକ ସିଙ୍ଗ୍ ଡଙ୍ଗ୍ - ମ୍ୟାଡାମ୍ ଡେପୁଟି ସ୍ପିକର, ଏହା ତୃତୀୟ ଥର ଏବଂ ମୋତେ ମାତ୍ର ଦୁଇ ମିନିଟ୍ ଦେଇଥିବାରୁ ମୁଁ ଆପଣଙ୍କୁ ଧନ୍ୟବାଦ ଦେଉଛି | 
ଶ୍ରୀ ବିଶ୍ୱ ସାରଙ୍ଗ - ଡଙ୍ଗ ଜି ସହିତ ସୃଷ୍ଟି ହେବା ଦିନଠାରୁ ଅନେକ ଅନ୍ୟାୟ ଘଟୁଛି | 
ଉପରାଷ୍ଟ୍ରପତି ମ୍ୟାଡାମ୍ - ବିଶ୍ୱ ଜୀ, ତାଙ୍କୁ ବର୍ତ୍ତମାନ ଥଟ୍ଟା କରନ୍ତୁ ନାହିଁ | 
ଶ୍ରୀ ତରୁଣ ଭାନୋଟ - ଆମେ ତୁମର ଭାବନାକୁ ବୁଝନ୍ତି, ଚିନ୍ତା କର ନାହିଁ | 
କୁନୱର ବିଜୟ ଶାହା - ଡଙ୍ଗ ଜୀ ତୁମେ ସଂଘର୍ଷ କରୁଛ, ଆମେ ତୁମ ସହିତ ଅଛୁ | (। । ବାଧା) 
ଶ୍ରୀ ହାର୍ଦ୍ଦିକ ସିଂ ଡୁଙ୍ଗ - ମାନ୍ୟବର ଡେପୁଟି ବାଚସ୍ପତି ମ୍ୟାଡାମ୍, ମୁଁ ଚାହିଦା ସଂଖ୍ୟା 14 ଏବଂ 16 କୁ ସମର୍ଥନ କରିବାକୁ ଛିଡା ହୋଇଛି। 
पहले तो मैं मुख्यमंत्री कमलनाथ जी और मंत्री लाखन सिंह जी को बहुत धन्यवाद देता हूं कि एक हजार गौशाला खोलने का जो आदेश प्रदान किए हैं और वह प्रारंभ भी हो चुके हैं, क्योंकि मैंने सालरिया में भूमिपूजन किया है, बसई में होने जा रहा है, रूनिजा में होने जा रहा है. 
ଅନେକ ଧନ୍ୟବାଦ ଏବଂ ଅଭିନନ୍ଦନ 
ସମସ୍ତେ ବିଶ୍ୱାସ କରନ୍ତି ଯେ ଆମର ତିନି ମାତା ଯାହାକୁ ଆମେ ପୂଜା କରୁ, ଗୋଟିଏ ମା ଗାଈ, ଗୋଟିଏ ମାତା ଦେବୀ ଏବଂ ଗୋଟିଏ ମାତା ଭାରତ, ଆମେ ସମସ୍ତେ ସେମାନଙ୍କୁ ପ୍ରଶଂସା କରୁ | 
ଯେତେବେଳେ ବି ଜଣେ ପାଣ୍ଡି, ଜଣେ ଜ୍ଞାନୀ ବ୍ୟକ୍ତି ମା ଗାଈ ବିଷୟରେ କଥାବାର୍ତ୍ତା କରେ, କାହାଣୀରେ ବସିଥିବା ସମସ୍ତ ଲୋକ କରତାଳି ଦିଅନ୍ତି, ବେକକୁ ଆଣ୍ଠେଇ ଦିଅନ୍ତି, ଏବଂ ଆମେ ମା ଗାଈ  ର ଆଶୀର୍ବାଦ ପାଇଥାଉ, ଯେପରି ଆମେ ଗାଈ  ର ସବୁଠାରୁ ବଡ଼ ଭକ୍ତ, ସମାନ ଲୋକ ଯେକୌଣସି ସ୍ଥାନରେ | ଯେତେବେଳେ ଆମେ କ୍ରସରକୁ ଯିବା ଏବଂ ଏକ ମା ଗାଈ ବର୍ଷା ଏବଂ ସୂର୍ଯ୍ୟରେ ବସିଥାଏ, ତା’ପରେ ଆମେ ମୋଟରସାଇକେଲ୍ କାଟି ତାଙ୍କୁ ଦେଖିବା ପାଇଁ ବାହାରକୁ ଯାଇଥାଉ, ତା’ପରେ କାହାଣୀରେ ଖେଳାଯାଇଥିବା କରତାଳି ଶୁଣାଯାଏ ନାହିଁ | 
ଖାଲି ଗାଈ ନାମରେ, ଏହା କେଉଁ ପାର୍ଟି ହୋଇପାରେ, ମୁଁ ବିଶ୍ୱାସ କରେ ଯେ ଏହା ସମସ୍ତଙ୍କ ଦାୟିତ୍  ଅଟେ ଯେ ଆମେ ସମସ୍ତେ ଆଗକୁ ଯାଇ ଗାଈ ପାଇଁ ପଦକ୍ଷେପ ନେବା ଉଚିତ୍ | 
ବର୍ତ୍ତମାନ ଖୋଲୁଥିବା ଏକ ହଜାର ଗୋଶାଳାରେ  ମୁଁ ଅନୁରୋଧ କରୁଛି ଯେ ପାଣ୍ଡାଲରେ ସାମ୍ବାଦିକ, ମହିଳା, ବୟସ୍କ ଏବଂ ଭିଭିଆଇପିଙ୍କ ପାଇଁ ପୃଥକ ବସିବାର ବ୍ୟବସ୍ଥା ଅଛି। 
ସେହିଭଳି, ଯେତେବେଳେ ଗାଈ  ଆଶ୍ରୟସ୍ଥଳ ତିଆରି ହୁଏ, ସେତେବେଳେ ସୁସ୍ଥ ଗାଈ , ଭିନ୍ନକ୍ଷମ ଗାଈ , କ୍ଷୀର ଦେଉଥିବା ଗାଈ , ପିଲାମାନଙ୍କ ସହିତ ଗାଈ ଏବଂ ଛୋଟ ବା ବଡ ଅସୁସ୍ଥ ଗାଈ  ମାନଙ୍କ ବସିବା ପାଇଁ ପୃଥକ ବ୍ୟବସ୍ଥା ହେବା ଉଚିତ୍ | 
ମୋର ବିଧାନସଭା, ସୀତାମାଉରେ ସେପରି କୌଣସି ଗୋଶାଳା ନାହିଁ, ଯେଉଁଥିରେ ମୁଁ ସେମାନଙ୍କୁ ଟଙ୍କା ଦେଇ ନାହିଁ | 
ଏହାପୂର୍ବରୁ, ମୁଁ ଏହି ସଭାରେ ଗୋଶାଳା  ବିଷୟରେ କହିଥିଲି, ତେଣୁ ମୁଁ ପାଞ୍ଚଟି ନିୟମ ଲାଗୁ କରିବାକୁ କହିଥିଲି ଯେ ଯେଉଁ ଚାଷୀଙ୍କ ପାଖରେ ପାଞ୍ଚଟି ବଡ ଚାଷ ଅଛି, ସେ ନିଶ୍ଚିତ ଭାବରେ ଏକ ମା ଗାଈ  ବଢାଇବାକୁ  ପଡିବ, ନଚେତ୍ ସେମାନଙ୍କୁ ବିକ୍ରୟ, କ୍ରୟ, ପଞ୍ଜୀକୃତ ଏବଂ ନାମ ପରିବର୍ତ୍ତନ କରାଯିବା ଉଚିତ୍। ଏହା ମଧ୍ୟ କରାଯିବା ଉଚିତ ନୁହେଁ, କାରଣ କୃଷକମାନେ ଗାଈ ପାଳିବାକୁ ବାଧ୍ୟତାମୂଳକ ବୋଲି ଭାବନ୍ତି, ତେଣୁ ଏହାକୁ ବାଧ୍ୟତାମୂଳକ କରାଯିବା ଉଚିତ | 
ଦ୍ୱିତୀୟତ, ସମସ୍ତ ଧର୍ମରେ କୁହାଯାଇଛି ଯେ ରୋଜଗାରର 10 ପ୍ରତିଶତ ଦାନ କରାଯିବା ଉଚିତ, ମୁଁ ସେହି ସମସ୍ତ କର୍ମଚାରୀଙ୍କ ବିଷୟରେ କହିବି ଯାହାର ଦରମା Rs 25, ୦୦୦ ଟଙ୍କା ବାଧ୍ୟତାମୂଳକ ଭାବରେ ବ୍ୟାଙ୍କରେ ଜମା କରାଯିବା ଉଚିତ, ତୃତୀୟତ , ଯଦି ଜଣେ ବ୍ୟକ୍ତି ଦଶରୁ ଅଧିକ ଗାଈ ଅଲଗା ଭାବରେ ପାଳନ୍ତି। ତାଙ୍କ ଘରେ କିମ୍ବା ଚାଷ ଜମିରେ, ତା’ହେଲେ ସରକାର ତାଙ୍କୁ ସହଜ କରିବା ଉଚିତ, କୃଷକ ଅନୁଦାନ ପାଇବା ଉଚିତ, ଯାହା ଦ୍ବାରା  ସେ ଗାଈ ମାନଙ୍କୁ ଭଲ ଭାବରେ ପାଳି ପାରିବେ। 
ପ୍ରତ୍ୟେକ ପଞ୍ଚାୟତ  ଗାଈ ଆଶ୍ରୟସ୍ଥଳ ଖୋଲିବାର ଆଉ ଏକ ପ୍ରସ୍ତାବ ମୋର ଥିଲା, ବର୍ତ୍ତମାନ ଏକ ହଜାର ଗାଈ  ଆଶ୍ରୟସ୍ଥଳ ଖେଳାଯାଉଛି ଏବଂ ଆଗାମୀ ଦିନରେ ପ୍ରତ୍ୟେକ ପଞ୍ଚାୟତରେ  ଗାଈ  ଆଶ୍ରୟସ୍ଥଳ ଖୋଲିବାର ନିଷ୍ପତ୍ତି ମଧ୍ୟ ଶୀଘ୍ର ସ୍ଥିର ହେବା ଉଚିତ୍, ଯାହାଦ୍ୱାରା ମା ଗାଈ  ବିପଥଗାମୀ ନହୁଏ | ସମ୍ଭବ 
ଶେଷରେ, ମୁଁ ପୁରା ଗୃହ ପାଇଁ ଏହା କହୁଛି ଯେ ରାଜନୀତି କରୁଥିବା ସମସ୍ତ ନେତା, ଯଦି ସେମାନେ ନିର୍ବାଚନରେ ​​ପ୍ରତିଦ୍ୱନ୍ଦ୍ୱିତା କରିବାକୁ ଚାହାଁନ୍ତି, ତେବେ ଯଦି ସେମାନେ ଗାଈ  ରଖନ୍ତି ତେବେ ନିର୍ବାଚନରେ ​​ପ୍ରତିଦ୍ୱନ୍ଦ୍ୱିତା କରିବାର ଅଧିକାର ସେମାନଙ୍କ ପାଖରେ ଅଛି, ନଚେତ୍ ସେମାନଙ୍କର ଫର୍ମ ପ୍ରତ୍ୟାଖ୍ୟାନ ହୋଇଛି। 
କାରଣ ଖାଲି କହିବା କାମ କରିବ ନାହିଁ | 
ମ୍ୟାଡାମ୍ ଡେପୁଟି ବାଚସ୍ପତି - ତୁମେ ପୁରା ପାଞ୍ଚ ମିନିଟ୍ ପାଇଛ | 
ଶ୍ରୀ ତରୁଣ ଭାନୋଟ - ଡେପୁଟି ସ୍ପିକର, ମୋତେ ଆଉ ପାଞ୍ଚ ମିନିଟ୍ ଦିଅ, ସେ ବହୁତ ଉପଯୋଗୀ ପରାମର୍ଶ ଦେଉଛନ୍ତି | 
ଉପରାଷ୍ଟ୍ରପତି ମ୍ୟାଡାମ - ହାର୍ଦ୍ଦିକ ସିଂ ଜୀଙ୍କର ପରାମର୍ଶ ବହୁତ ଭଲ, ଅଧିକ ଅନ୍ତିମ ପରାମର୍ଶ ଦିଅ | 
ଶ୍ରୀ ହାର୍ଦ୍ଦିକ ସିଂ ଡୁଙ୍ଗ - ଏହା ମଧ୍ୟ ଏକ ଭଲ ପରାମର୍ଶ ଯେ ସମସ୍ତ ବିଧାୟକଙ୍କ ପାଇଁ ଗୋଶାଳାକୁ  ପ୍ରତ୍ୟେକଙ୍କୁ 5000 ଟଙ୍କା ଦେବା ବାଧ୍ୟତାମୂଳକ କରାଯିବା ଉଚିତ୍। 
ତୁମର ହାତ  ମୋତେ କୁହ, କିଏ ଦାନ କରିବାକୁ ଚାହୁଁଛନ୍ତି? (ସଦସ୍ୟମାନେ ହାତ ବଢାଇଲେ।) 
ମ୍ୟାଡାମ୍ ଉପରାଷ୍ଟ୍ରପତି - ହାର୍ଦ୍ଦିକ ଭାଇ ସମସ୍ତେ ଆପଣଙ୍କ ସହିତ ଅଛନ୍ତି | 
Mr. ସେଗୁଡିକ, ସରକାର ଆଜି ପର୍ଯ୍ୟନ୍ତ ସେମାନଙ୍କ ପାଇଁ କୌଣସି ବ୍ୟବସ୍ଥା କରିନାହାଁନ୍ତି କିମ୍ବା ସେମାନଙ୍କ ପାଇଁ ରହିବାକୁ ଘର ନାହିଁ। କେତେକ ହୁଏତ ପ୍ରଧାନ ମନ୍ତ୍ର ଆୱାସ ଯୋଜନା ଅଧୀନରେ ଆସିଥିବେ, ଆଜି ସେମାନଙ୍କ ପାଇଁ ଏକ ବୀମା ଯୋଜନା ଆରମ୍ଭ ହେବା ଉଚିତ, ସେମାନେ ସୁବିଧା ପାଇବେ ଏହାକୁ ଦିଆଯିବା ଉଚିତ ଏବଂ ଯେଉଁମାନେ ପ୍ୟାଡା କିଣନ୍ତି, ଏହିପରି ଲୋକଙ୍କଠାରୁ ପ୍ୟାଡା କିଣନ୍ତି, ପଞ୍ଜାବରୁ କିଣନ୍ତି ଏବଂ ଆଣନ୍ତି | 
ମୋର ବିଶ୍ୱାସ ଯେ ମଧ୍ୟପ୍ରଦେଶରେ ମଧ୍ୟ ଭଲ ପ୍ରଜାତିର ପ୍ୟାଡା କିମ୍ବା ବୁଫାଲ କିମ୍ବା ଗୋଶାଳା ଅଛି। 
ଏହା ମଧ୍ୟପ୍ରଦେଶର ଚାଷୀଙ୍କଠାରୁ କିଣିବା ଉଚିତ ଯାହା ଦ୍ବାରା  ସେମାନେ ମଧ୍ୟ ଉପକୃତ ହେବେ। 
ଉପବାସ ବିଷୟରେ, ଉପବାସ ସମ୍ଭବତ କେବଳ ପଶୁପାଳନରେ ଆସିଥାଏ | 
ଉପବାସ ଚାଷୀଙ୍କ ଫସଲ ନଷ୍ଟ କରିଦେଇଛି ରାଜସ୍ଥାନରେ ଏକ ନିୟମ ଅଛି। 
କୁନୱର ବିଜୟ ଶାହା - ଉପରାଷ୍ଟ୍ରପତି, ପ୍ରତିଦିନ ପଶୁ ବିଭାଗ ନୁହେଁ ଜଙ୍ଗଲ ବିଭାଗକୁ ଆସନ୍ତି | 
କେଉଁ ପ୍ରାଣୀ କେଉଁ ବିଭାଗରେ ଆସନ୍ତି ପ୍ରଥମେ ସର୍ଦ୍ଦାର ସ୍ଥିର କରିବା ଉଚିତ୍ | 
ଶ୍ରୀ ହାର୍ଦ୍ଦିକ ସିଂ ଧାନୋ - ରୋଜଡା ଏକ ପଶୁ, ସେଥିପାଇଁ ମୁଁ କହୁଛି | (। । ବାଧା) 
ଶ୍ରୀ ପରାଚନ୍ଦ୍ର ଯୌନ  - ତାଙ୍କୁ ସେହି କମିଟିର ସଦସ୍ୟ କରାଯିବା ଉଚିତ୍। 
ଡକ୍ଟର ରାଜେନ୍ଦ୍ର ପାଣ୍ଡେ - ଆପଣ ବହୁତ ସଠିକ୍ ଭାବରେ କହୁଛନ୍ତି, ଆପଣଙ୍କର ପରାମର୍ଶ ବହୁତ ଭଲ | 
ଶ୍ରୀ ତରୁଣ ଭାନୋଟ - ସମ୍ମାନିତ ବିଜୟ ଶାହା ଜୀ, ପଶୁମାନଙ୍କ ଉପରେ ଯାଆନ୍ତୁ ନାହିଁ, ଆପଣ ସେମାନଙ୍କ ଭାବନା ବୁଝାନ୍ତି, ଭାବନା ଗୁରୁତ୍ୱପୂର୍ଣ୍ଣ, ପଶୁମାନେ ଗୁରୁତ୍ୱପୂର୍ଣ୍ଣ ନୁହଁନ୍ତି | 
ଶ୍ରୀ ବିଶ୍ୱ ସାରଙ୍ଗ - ଏହା ନାତିରାଜ ଜୀଙ୍କର ବିଷୟ, ତୁମେ ଅତି କମରେ ଏହା ଉପରେ କିଛି ଆଲୋକ ପକାଇବ | 
ମ୍ୟାଡାମ୍ ଡେପୁଟି ସ୍ପିକର - ଦୟାକରି ବସନ୍ତୁ | 
ଶ୍ରୀ ହାର୍ଦ୍ଦିକ ସିଂ ଡୁଙ୍ଗ - ଆପଣ କୌଣସି  ବିଭାଗରେ ରୋଜଡେରେ ବିଶ୍ବାସ କରନ୍ତି କି, ଚାଷୀଙ୍କୁ ତାର ବାଡ଼ ପାଇଁ ଅନୁଦାନ ରାଶି ପ୍ରଦାନ କରାଯିବା ଉଚିତ୍ | 
ଯଦି ତାର ଫେନସିଂ କରାଯାଏ, ତା’ହେଲେ ଚାଷୀଙ୍କ ଫସଲର କ୍ଷତିରୁ ଦୂରେଇ ରହିବ, ଏଥିପାଇଁ ଆଉ କିଛି ନିୟମ କରାଯିବା ଉଚିତ୍, ଆପଣ ଖୋଲିବାକୁ ଯାଉଥିବା ଗାଈ  ଶେଡ ପାଇଁ ମୁଁ ପୁଣିଥରେ ଆପଣଙ୍କୁ ଧନ୍ୟବାଦ ଦେଉଛି, ଜୟ ହିନ୍ଦ ଜୟ ଭାରତ। 
ଶ୍ରୀ ଦିଲୀପ ସିଂ ପ୍ୟାରୀହର (ନେମୁଚ) - ମାନ୍ୟବର ଡେପୁଟି ସ୍ପିକର ମ୍ୟାଡାମ୍, ମୁଁ ଚାହିଦା ନମ୍ବର -14 ପଶୁପାଳନ ଏବଂ 16 ମତ୍ସ୍ୟଜୀବୀଙ୍କୁ ବିରୋଧ କରୁଛି ଏବଂ କଟକଣାକୁ ସମର୍ଥନ କରୁଛି। 
ମାନ୍ୟବର ଉପରାଷ୍ଟ୍ରପତି ମ୍ୟାଡାମ୍, ଆଜି ମୋର ପିଲାଦିନ ମନେ ଅଛି | 
ମୁଁ ଯେତେବେଳେ ଛୋଟ ଥିଲି, ମୁଁ ଗାଈକୁ ଚଉପରେ ଛାଡିବାକୁ ଯାଉଥିଲି ଏବଂ ସେହି ସମୟରେ ବିସ୍ତୃତ ଜମି ସରକାରଙ୍କର ଥିଲା, ଯାହା ଏକ ଚାରଣଭୂମି ଥିଲା | 
ସେହି ସମୟରେ 7.5 ପ୍ରତିଶତ ଜମି ଗାଈ ଏବଂ ପଶୁ ଚରାଇବା ପାଇଁ ବ୍ୟବହୃତ ହେଉଥିଲା, ସେତେବେଳେ ପୂର୍ବ ସରକାରଙ୍କ ଦ୍ବାରା  ଜମିର ଲିଜ୍ କଟାଯାଇଥିଲା ଏବଂ ସେହି ଜମି  ପ୍ରତିଶତ ପୂର୍ବରୁ ଥିଲା ଏବଂ ଆଜି  ପ୍ରତିଶତ ବାକି ଅଛି। 
ମା ଗାଈ ର ଠିଆ ହେବାର କୌଣସି  ସ୍ଥାନ ନାହିଁ, ଆମେ ସମସ୍ତେ ଗୃହରେ ଏ ବିଷୟରେ ଚିନ୍ତା କରିବା ଉଚିତ ଯେ ଆଜି ଯଦି ଆମ ଘର ପାଇଁ ଜମି ନାହିଁ, ବୁଲିବା ପାଇଁ ସ୍ଥାନ ନାହିଁ, ଖେଳିବା ପାଇଁ କ୍ଷେତ୍ର ନାହିଁ, ତା’ହେଲେ ଆମେ ମଣିଷ କିପରି ଅନୁଭବ କରିବୁ ଏବଂ ଆଜି ଏକ କଥାବାର୍ତ୍ତା ନଥିବା ପଶୁ କ’ଣ ଅନୁଭବ କରିବ? 
ତାଙ୍କର ଭାବନା ନିଶ୍ଚୟ ଆଘାତ ପାଇଥଲା? 
ଏହି ଦେଶ ସାଧୁ ତଥା ମହାନ ପୁରୁଷ ଏବଂ ଅତୀତରେ ପଶୁପାଳନ କରୁଥିବା ଦେଶ ହୋଇଆସୁଥିଲା, ସେମାନେ ଅତ୍ୟଧିକ ସମ୍ମାନ ଓ ସମ୍ମାନ ପାଇଥିଲେ ଏବଂ ସମାଜର ଲୋକମାନେ ସେମାନଙ୍କୁ ନମସ୍କାର କରୁଥିଲେ | 
ଆଜି ସେହି ବ୍ୟକ୍ତିଙ୍କର ପଶୁପାଳନ ପାଇଁ ଜମି ନାହିଁ, ପୂର୍ବ ସରକାର ଲୋକମାନଙ୍କୁ ଜମିରେ ଲିଜ୍ ଦେବା ଏବଂ ଲୋକଙ୍କୁ ଯୁଦ୍ଧ କରିବା ପାଇଁ କାର୍ଯ୍ୟ କରିଛନ୍ତି, ଆମେ ସମସ୍ତେ ଏହା ବିଷୟରେ ଚିନ୍ତା କରିବା ଉଚିତ୍ | 
ପଶୁପାଳନ ପାଇଁ ରଖାଯାଇଥିବା ବଜେଟ୍ ଅର୍ଥମନ୍ତ୍ରୀ ବହୁତ କମ୍।  
ଏହା ବୃଦ୍ଧି ହେଲେ ଭଲ ହେବ |  
ମ୍ୟାଡାମ୍ ଡେପୁଟି ବାଚସ୍ପତି, ଆମେ ସମସ୍ତେ ଜାଣୁ ଯେ ଗାଈଶାଳା ଖୋଲାଯିବା ଉଚିତ ଏବଂ ମୁଁ ସରକାରଙ୍କ ନିଷ୍ପତ୍ତିକୁ ସ୍ୱାଗତ କରୁଛି।  
ଗୋଟିଏ ଗାଈ କିମ୍ବା ବଫାଲୋ , ଯାହାକୁ ଆମେ ଦେଖୁ, ଜଣେ ହିନ୍ଦୁଙ୍କୁ କ୍ଷୀର ଖାଏ, ଜଣେ ମୁସଲମାନକୁ ଖାଇବାକୁ ଦିଏ, ଏକ ଶିଶୁକୁ କ୍ଷୀର ଖାଏ, ଆମର ପିତୃପୁରୁଷ, ସାଧୁମାନେ ଅନ୍ୟତ୍ର ବୁଲୁଥିବା ଗାଈମାନଙ୍କୁ ସୁରକ୍ଷା ଦେଇଛନ୍ତି। କୁହାଯାଏ ଯେ କୋଟି କୋଟି ଦେବତା ଏବଂ ଦେବୀମାନେ ମା ଗାଈରେ ରୁହନ୍ତି |  
ଆଜି ସେହି ଗାଈ ମାନଙ୍କୁ ବଧ କରାଯାଉଛି।  
ମୁଁ ପୂର୍ବତନ ମୁଖ୍ୟମନ୍ତ୍ରୀ ଶ୍ରୀ ସୁନ୍ଦରଲାଲ ଜୀ ପାଟୱାଙ୍କୁ ଧନ୍ୟବାଦ ଦେବାକୁ ଚାହୁଁଛି କାରଣ ସେ ଏକ ସଂକଳ୍ପ ନେଇଛନ୍ତି ଯେ ମଧ୍ୟପ୍ରଦେଶ ଜମିରେ ଗୋଟିଏ ବୁନ୍ଦା ଗାଈର ରକ୍ତ ପଡ଼ିବ ନାହିଁ ଏବଂ ସେ ଗାଈ ହତ୍ୟାକୁ ନିଷିଦ୍ଧ କରିଛନ୍ତି।  
ଆଜି ମୁଁ ବହୁତ ଦୁଃଖ ଅନୁଭବ କରୁଛି ଯେ ଆଜି କିଛି ଲୋକ ବଜାରରେ ମୁକ୍ତ ଭାବରେ ବୁଲୁଥିବା ମା ଗାଈ କୁ ଉଠାଇ ହତ୍ୟା ପାଇଁ ବିକ୍ରି କରନ୍ତି |  
ଆମର ମନ ଯନ୍ତ୍ରଣା ଅନୁଭବ କରୁଛି, ଯେଉଁ ଗାଈ ରେ କୋଟି କୋଟି ଦେବତା ବାସ କରନ୍ତି, ଲୋକମାନେ ଚୋରି କରି ବଟିକାମାନଙ୍କୁ ବିକ୍ରି କରନ୍ତି ଏବଂ ସେହି ଗାଈ ମାନେ ବଧ ହେବାକୁ ଯାଆନ୍ତି |  
ଆମେ ଉଭୟ କେନ୍ଦ୍ର ଏବଂ ରାଜ୍ୟ ସରକାରଙ୍କଠାରୁ ଏକ ପ୍ରତିଶ୍ରୁତି ନେବା ଉଚିତ ଯେ ଆମେ ସମସ୍ତେ ମିଳିତ ଭାବେ ମାତୃ ଭାରତରେ ଏକ ବୁନ୍ଦା ଗାଈର ରକ୍ତ ପଡ଼ିବାକୁ ଦେବୁ ନାହିଁ।  
ଏହା ଆମ ସମସ୍ତଙ୍କର ଦାୟିତ୍ୱ, ଯଦି ଆମେ ସେମାନଙ୍କୁ ପୋଷଣ କରିବା ଏବଂ ସେମାନଙ୍କର କ୍ଷୀର ପିଇବା ତେବେ ସେମାନଙ୍କୁ ସୁରକ୍ଷା ଦେବା ଆମର ଦାୟିତ୍ୱ ଏବଂ ସେମାନଙ୍କୁ ସୁରକ୍ଷା ଦେବା ପାଇଁ ଗାଈଶାଳାଙ୍କ ନିଷ୍ପତ୍ତି ଏକ ବହୁତ ଭଲ ନିଷ୍ପତ୍ତି, ମୁଁ ଏହାକୁ ସ୍ୱାଗତ କରୁଛି |  
ଯଦି ଆମେ ସମସ୍ତେ ଏଥିପାଇଁ ବଜେଟ୍ ବଢ଼ାଇବା ପାଇଁ ଏକାଠି କାମ କରିବା ଭଲ ହେବ |  
ଆମେ ଦେଖୁଛୁ ଯେ ପୂର୍ବତନ ମୁଖ୍ୟମନ୍ତ୍ରୀ ଶ୍ରୀ ଶିବରାଜ ସିଂ ଚୌହାନ ଜୀ କୃଷକମାନଙ୍କୁ ଆମର ଆର୍ଥିକ ସ୍ଥିତିରେ ଉନ୍ନତି ଆଣିବା ପାଇଁ କଠିନ ପରିଶ୍ରମ କରିବାକୁ କହିଥିଲେ ଏବଂ ସେମାନେ କୃଷ୍ଣ କର୍ମ ପୁରସ୍କାର ପାଇଥିଲେ।  
ଖାଦ୍ୟ ଉତ୍ପାଦନରେ ଆମେ ପ୍ରଥମେ ଠିଆ ହେଲୁ |  
ଆମେ ସମସ୍ତେ ଗାଈ, ବଫାଲୋ  ଏବଂ ଛେଳି ରଖୁଥିବା ଏକ ପ୍ରତିଶ୍ରୁତି ଦେବା ଉଚିତ୍ ଯେ ହାର୍ଦ୍ଦିକ ଭାଇ କହିଛନ୍ତି ଯେ ଆମେ ଗାଈ ମାନଙ୍କୁ ନିଜ ଘରେ ରଖିବୁ।  
ମୋର ମନେ ଅଛି ଯେ ସମୟ ମଧ୍ୟରେ ମୋ ଘରେ କୌଣସି  ଗାଈ ନଥିଲା, ମୋ ପତ୍ନୀ ଗିର୍ ଗାଈ ପାଳୁଥିଲେ, ଏହା ଭଲ କ୍ଷୀର ଦେଉଛି ଏବଂ ଯଦି ଆପଣ ଏଥିରୁ କ୍ଷୀର, ଘି ଏବଂ ବଟା ପାଆନ୍ତି, ତେବେ ଆପଣଙ୍କ ମନ ମଧ୍ୟ କାମ କରେ |  
ତେଣୁ, ମୁଁ ସମସ୍ତଙ୍କୁ ଅନୁରୋଧ କରିବି ଯେ ନିଜ ଘରେ ମା ଗାଈର ଯତ୍ନ ନିଅନ୍ତୁ ଏବଂ କ୍ଷୀର ଉତ୍ପାଦନ କରନ୍ତୁ |  
ଆଜି ଯେଉଁ କ୍ଷୀର ଉତ୍ପାଦନ ହେଉଛି, କ୍ଷୀର ପ୍ଲାଷ୍ଟିକରୁ, ୟୁରିଆରୁ ପ୍ରସ୍ତୁତ ହେଉଛି |  
ଆଜିର ଖବରକାଗଜରେ ଆମେ ଏହା ପଢ଼ିଛି|  
ମୁଁ ପ୍ରାଣୀ ଚିକିତ୍ସକଙ୍କ ସେହି ଡାକ୍ତରମାନଙ୍କୁ ଅଭିନନ୍ଦନ ଓ ଧନ୍ୟବାଦ ଜଣାଉଛି।  
ଯଦି ଆମେ ଆଜି ଅସୁସ୍ଥ ହୋଇଥାଉ, ଆମେ ଡାକ୍ତରଙ୍କ ପାଖକୁ ଯାଅ, ସେ ଆମର ନାଡ ଯାଞ୍ଚ କରନ୍ତି ଏବଂ ଆମେ କହିଥାଉ ଯେ ମୋର ଜ୍ୱର ଅଛି, ମୋ ପେଟ ଯନ୍ତ୍ରଣା କରୁଛି |  
ମୁଁ ସେହି ପ୍ରାଣୀ ଚିକିତ୍ସକମାନଙ୍କୁ କହିବି ଯେ ଆପଣ ଅଣ-ଭାଷା ପ୍ରାଣୀମାନଙ୍କର ଚିକିତ୍ସା କରୁଛନ୍ତି, ତେଣୁ ମୁଁ ସେମାନଙ୍କୁ ଧନ୍ୟବାଦ ଦେବି |  
ମ୍ୟାଡାମ୍ ଡେପୁଟି ବାଚସ୍ପତି, ମୁଁ ମାନ୍ୟବର ମନ୍ତ୍ରୀଙ୍କୁ କର୍ମଚାରୀ ବୃଦ୍ଧି କରିବାକୁ ଅନୁରୋଧ କରିବି।  
କର୍ମଚାରୀଙ୍କ ବହୁତ ଅଭାବ ଅଛି, ଆମର ପ୍ରାଣୀ ଚିକିତ୍ସା ଡାକ୍ତରମାନେ ଆସିବା ଉଚିତ, ସେମାନଙ୍କୁ ତାଲିମ ଦେବା ଏବଂ ସେମାନଙ୍କୁ ବୃଦ୍ଧି କରିବାକୁ ଚେଷ୍ଟା କରିବା ଉଚିତ୍ |  
ଆମେ ଦେଖୁ ଯେ ଆଜିର ପ୍ରକାରର ଗାଈ ଚାଷ ଧୀରେ ଧୀରେ ଶେଷ ହେଉଛି |  
ପୁରାତନ କାଳରେ, ଗିର୍ ପ୍ରଜାତିର ଭଲ ଗାଈ ଥିଲେ, ସେମାନେ ଭଲ ଦୁଗ୍ଧ ଦେଉଥିଲେ, ଗୋରୁ ବିସ୍ତାର ପାଇଁ ଗୋରୁ ବିସ୍ତାର ଯୋଜନାରେ, ଗୋରୁମାନଙ୍କର ପ୍ରଜନନକୁ ବନ୍ଦ କରିବା ପାଇଁ ମନ୍ତ୍ରୀ ସେମାନଙ୍କ ଟୀକାକରଣ ପାଇଁ କିଛି ଯୋଜନା ପ୍ରସ୍ତୁତ କରିବା ଉଚିତ୍। କ୍ୟାମ୍ପ ସ୍ଥାପନ କରାଯିବା ଉଚିତ୍ ଅପ୍  
ଯଦି ଆମେ ଏହି ଉପାୟରେ କାମ କରୁ, ତେବେ ଆଗାମୀ ସମୟରେ ଗାଈ ମାଆମାନେ ଆମକୁ ଆଶୀର୍ବାଦ କରିବେ, ଅଭିଶାପର ମଧ୍ୟ ପ୍ରଭାବ ପଡ଼ିବ |  
ମ୍ୟାଡାମ୍ ଡେପୁଟି ସ୍ପିକର - ଦୟାକରି ଶେଷ କରନ୍ତୁ |  
ଶ୍ରୀ ଦିଲୀପ ସିଂ ପାରିହାର - ଡେପୁଟି ବାଚସ୍ପତି ମ୍ୟାଡାମ୍, ଯେଉଁମାନେ ଭଲ କାମ କରନ୍ତି, ସେମାନେ ମା ଗାଈ ର ଲାଞ୍ଜ ଧରି ଦଣ୍ଡିତ ହୁଅନ୍ତି |  
ଯଦି ତୁମେ ସେମାନଙ୍କ ଭାବନା ଅନୁଯାୟୀ କାର୍ଯ୍ୟ କର, ତେବେ ତୁମର ଡଙ୍ଗା ଅତିକ୍ରମ କରିଛି ଏବଂ ଯଦି ଉଦ୍ଦେଶ୍ୟରେ କିଛି ଭୁଲ ଅଛି, ତେବେ ଡଙ୍ଗାଟି ପଛକୁ ବୁଡ଼ି ଯାଇପାରେ, ତେଣୁ ଗାଈ ଆଶ୍ରୟସ୍ଥଳ ଖୋଲ ଏବଂ ମା ଗାଈର ଆଶୀର୍ବାଦ ନିଅ ଏବଂ ମୁଁ ମଧ୍ୟ ତୁମର ଉନ୍ନତି ପାଇଁ ଅନୁରୋଧ କରିବି | ପ୍ରଜାତି  
ମଧ୍ୟପ୍ରଦେଶର ଗାନ୍ଧୀଗର ପରି ଅନେକ ଡ୍ୟାମ୍ ଅଛି, ଯେଉଁଠାରେ ଜଳ ଜମା ହେଉଛି, ଯଦି ଆମେ ମାଛ ଚାଷ କରି ସେଥିରେ ନୂତନ ମଞ୍ଜି / ଅଣ୍ଡା ଲଗାଇଥାଉ, ତେବେ ଆମର ଆର୍ଥିକ ଆୟ ଭଲ ହୋଇପାରେ ଏବଂ ଯଦି ମୁଁ କାଦକନାଥ ଚିକେନ୍ ବିଷୟରେ କହିବି ନାହିଁ, ତେବେ ଏହା ମଜା ହେବ ନାହିଁ |  
ଆମେ ଦେଖୁ ଯେ ଆମର ଆଦିବାସୀ ଭାଇମାନେ କାଦକନାଥଙ୍କର ଯତ୍ନ ନିଅନ୍ତି, ତେଣୁ ଆମେ ସେମାନଙ୍କର କୌଣସି ସ୍ଥାନରେ ଯତ୍ନ ନେବା ପାଇଁ ଯୋଜନା କରିବା ଉଚିତ୍ |  
ଆମେ ସମସ୍ତେ କିଛି ଭଲ କାମ କରିବାକୁ ଏହି ବିଧାନସଭା ଅଧିବେଶନରେ ଆସିଛୁ |  
ମ୍ୟାଡାମ୍ ଡେପୁଟି ସ୍ପିକର - ଦିଲୀପ ଜୀ, ଦୟାକରି ଶେଷ କରନ୍ତୁ |  
ଶ୍ରୀ ଦିଲୀପ ସିଂ ପାରିହର - ମାନ୍ୟବର ଡେପୁଟି ବାଚସ୍ପତି ସାର୍, ମୁଁ ଦୁଇଟି ଶବ୍ଦ କହି ମୋର କଥାବାର୍ତ୍ତା ଶେଷ କରିବି |  
ଆମର ଆଚାର୍ଯ୍ୟ ବିଦ୍ୟାସାଗର ଯୋଜନା, ସେହି ଯୋଜନା ମାଧ୍ୟମରେ ପୂର୍ବତନ ମୁଖ୍ୟମନ୍ତ୍ରୀ ଶ୍ରୀ ଶିବରାଜ ସିଂ ଚୌହାନ ଜୀ ବହୁତ ଭଲ ଯୋଜନା କରିଥିଲେ।  
ମାନ୍ୟବର ଲକ୍ଷ୍ମଣ ସିଂ ଜୀ ବର୍ତ୍ତମାନ କହୁଥିଲେ।  
ସୟଂ ସହାୟକ ଗୋଷ୍ଠୀ ମାଧ୍ୟମରେ, ଆମେ ପ୍ରତ୍ୟେକ ଗାଁରେ ଆମର ଭଉଣୀମାନଙ୍କର ଛୋଟ କମିଟି ଗଠନ କରିବୁ ଏବଂ ସେମାନଙ୍କୁ ଋଣ  ଦେବୁ |  
ଯଦି ସେମାନେ ଗାଈ ଏବଂ ବଫାଲୋ ପାଳନ୍ତି, ତେବେ ଦୁଗ୍ଧ ଉତ୍ପାଦନ ହେବ ଏବଂ ଦୁଗ୍ଧ ଆମ ସମସ୍ତଙ୍କ ପାଇଁ ଉପଲବ୍ଧ ହେବ |  
ଆମେ ଚାହୁଁ ଏହି ଦେଶ ପୁଣି ଏକ ସୁବର୍ଣ୍ଣ ପକ୍ଷୀ ହୁଅନ୍ତୁ |  
ଦୁଗ୍ଧ ଏବଂ କଦଳୀ ନଦୀ ଏଠାରେ ପ୍ରବାହିତ ହେଉ ଏବଂ ଆମେ ସମାନ ଆତ୍ମା ​​ସହିତ ଏହି ବଜେଟରେ ପର୍ଯ୍ୟାୟକ୍ରମେ ଆଗକୁ ବଢିବା |  
ଗାଈ- ସେବା, ଗୋପାଳ ପୁରସ୍କର, ସୁରେନ୍ଦ୍ର ଭୋଇ ଏଠାରେ ବସିଛନ୍ତି, ତାଙ୍କ ପିତାଗାଈ ପାଳୁଛନ୍ତି, ତାଙ୍କର ଗାଈଶାଳା ଆଶ୍ରୟସ୍ଥଳୀ ଅଛି, ଭାଇ ମାଧବ ଜୀ ମାରୁ, ତାଙ୍କର ଗାଈ ଆଶ୍ରୟସ୍ଥଳ ମଧ୍ୟ ଅଛି, ଯେତେବେଳେ ବି ଗାଈ ପୁରସ୍କାର ପାଇଁ ପ୍ରତିଯୋଗିତା ହୁଏ | ପ୍ରଥମେ ଆସ |  
ମୁଁ ମଧ୍ୟ ଏହିପରି ଗୋରୁମାନଙ୍କୁ ଧନ୍ୟବାଦ ଦେଉଛି |  
ଯେଉଁମାନେ ଭଲ ଗାଈ ରକ୍ଷକ ଅଟନ୍ତି ସେମାନଙ୍କୁ ସରକାର ସମ୍ମାନ ଦେବା ଉଚିତ୍।  
ମୋତେ କହିବାର ସୁଯୋଗ ଦେଇଥିବାରୁ ଧନ୍ୟବାଦ |  
 ଗାଈ ମାତାକୁ କୁ ନମସ୍କାର |  
ମ୍ୟାଡାମ୍ ଉପରାଷ୍ଟ୍ରପତି - ଧନ୍ୟବାଦ |  
ଶ୍ରୀ ଖୁଣ୍ଡେଲାଲ ସିଂ ମାର୍କୋ (ପୁଷ୍ପ୍ରଜଗଡ) - ମାନ୍ୟବର ଡେପୁଟି ବାଚସ୍ପତି ମ୍ୟାଡାମ୍, ମୁଁ ଚାହିଦା ନମ୍ବର -14 ଏବଂ 16 କୁ ସମର୍ଥନ କରୁଛି ଏବଂ ମାନ୍ୟବର ପଶୁପାଳନ ମନ୍ତ୍ରୀଙ୍କୁ ଅଭିନନ୍ଦନ ଜଣାଉଛି।  
ମୁଁ ଅନ୍ୟ ପଏଣ୍ଟରେ କହୁନାହିଁ ଯାହା ଦ୍ୱାରା ପୁନରାବୃତ୍ତି ନହୁଏ |  
ମୋ ନିର୍ବାଚନମଣ୍ଡଳୀରେ ବର୍ତ୍ତମାନର କୁକୁଡ଼ା ଚାଷ ବିଷୟରେ ମୁଁ ଟିକିଏ କହିବାକୁ ଚାହେଁ |  
ପୁଷ୍ପରାଜଗର ବିଧାନସଭାରେ ପ୍ରାୟ 3000 ହିତାଧିକାରୀ ପ୍ରାୟ 80-90,000 ଟଙ୍କା ପାଇଁ ଏକ ସେଡ୍ ପାଆନ୍ତି, ଆମେ ଗୋଟିଏ ପରିବାରକୁ ଗୋଟିଏ ୟୁନିଟ୍ ଦେଇଥାଉ, ଗୋଟିଏ କୁକୁଡ଼ା ଯୋଗାଇଥାଉ ଏବଂ କୁକୁଡ଼ା ଯୋଗାଇବା ପରେ ଏହାର ସମସ୍ତ ଫିଡ୍ ଏବଂ ଖାଦ୍ୟ ହିତାଧିକାରୀଙ୍କୁ ଦିଆଯାଏ | ହଁ, ଏକ ଏଥିରେ ଏନଜିଓ ସ୍ଥାପନ କରାଯାଇଛି।  
ପ୍ରାୟ 25-26 ଦିନ ପରେ ଏହା ଏକ କିଲୋଗ୍ରାମ ହୋଇଯାଏ, ଏହା ପରେ ଏନଜିଓ ବ୍ୟକ୍ତି ଆସି ସମସ୍ତ ଘରୁ କୁକୁଡ଼ା ଓଜନ କରି ବଜାରକୁ ନେଇଯାଏ |  
ଏହିପରି, ମାସକୁ ପ୍ରାୟ 4,000 ରୁ 5000 ଟଙ୍କା ସେଠାରେ ଥିବା ପରିବାର ପାଇଁ ମାସିକ ଆୟ ହୋଇଯାଏ |  
ମାନ୍ୟବର ଉପରାଷ୍ଟ୍ରପତି ସାର୍, ସେମାନେ ସେମାନଙ୍କର କୃଷି କାର୍ଯ୍ୟ କରନ୍ତି, ସେମାନେ ମଧ୍ୟ ଘର କାମ କରନ୍ତି, ଯେଉଁଥିରେ ଆମର ଅନେକ ଗୃହିଣୀ ମହିଳା, ଯେଉଁମାନେ ଆଦିବାସୀ ଗୋଷ୍ଠୀରେ ଯୋଗ ଦେଇ ଏହି ବ୍ୟବସାୟକୁ ବହୁତ ଭଲ ଭାବରେ କରୁଛନ୍ତି, ସେମାନେ ମଧ୍ୟ ଏଥିରେ ଲାଭ କରୁଛନ୍ତି ଏବଂ ସେମାନେ ମଧ୍ୟ ସଫଳ ଅଟନ୍ତି |  
ସମ୍ମାନିତ କାଦକନାଥ ଚିକେନ୍ ବିଷୟରେ କହିଥିଲେ।  
ମୁଁ ଭାବୁଥିଲି ଯେ ଏହା ହେବା ଉଚିତ୍ ନୁହେଁ |  
ଏହା ଝାବୁଆ ଏବଂ ମଧ୍ୟପ୍ରଦେଶର ଅନ୍ୟାନ୍ୟ ଜିଲ୍ଲାରେ ପାଳିତ |  
ମଧ୍ୟପ୍ରଦେଶରୁ ଅନ୍ୟ ରାଜ୍ୟ ପର୍ଯ୍ୟନ୍ତ ସେମାନଙ୍କ ପାଇଁ ବହୁତ ଚାହିଦା ଅଛି, ଯଦି ଆମେ ସେମାନଙ୍କ ୟୁନିଟ୍ ବୃଦ୍ଧି କରିବା |  
ଏହାର କୁକୁଡ଼ା ବୃଦ୍ଧି କର, ଆମେ କରୁଥିବା ବ୍ୟବସାୟ, ଯଦି ଏହା ଟିକିଏ ବୃଦ୍ଧି ହୁଏ, ତେବେ ନିଶ୍ଚିତ ଭାବରେ ଲୋକମାନେ ଏଥିରେ ଯୋଗଦେବେ ଏବଂ ସେମାନଙ୍କର ଆୟ ବୃଦ୍ଧି ପାଇବ ଏବଂ ଏହି ଦିଗରେ ମୁଁ ମାନ୍ୟବର ମନ୍ତ୍ରୀ ଆମର କୁକୁଡ଼ା, କାଦକନାଥ ଚିକେନ୍ ଏବଂ କିଛି ଧ୍ୟାନ ଦେବାକୁ ଚାହୁଁଛି | ଏଥିରେ ଯଦି ତୁମେ ଅଳ୍ପ ପରିମାଣ ଦିଅ ତେବେ ଏହା ଭଲ ହେବ |  
ଆମେ ବର୍ତ୍ତମାନ D.M.F. ସେ ନିଜ ଜିଲ୍ଲାରେ 10,000 ଟଙ୍କା କାମ କରୁଛନ୍ତି, ଲୋକଙ୍କ ମଧ୍ୟରେ ବହୁତ ଗ୍ରହଣୀୟତା ଅଛି ଏବଂ ଲୋକଙ୍କ ଆୟରେ ବୃଦ୍ଧି ଘଟିଛି, ଲୋକମାନେ ଖୁସି ଅଛନ୍ତି, ଲୋକମାନେ ଏଥିରେ ବହୁତ ଖୁସି ଅଛନ୍ତି |  
ମୁଁ ମାନ୍ୟବର ମନ୍ତ୍ରୀଙ୍କୁ କହିବାକୁ ଚାହେଁ ଯେ ଯଦି ଏହା ଭଲ, ତେବେ ଏହାକୁ ଅନ୍ୟ ବିଦ୍ୟା ଏବଂ ରାଜ୍ୟରେ ମଧ୍ୟ କାର୍ଯ୍ୟକାରୀ କରିବାକୁ ଚେଷ୍ଟା କରନ୍ତୁ।  
ମ୍ୟାଡାମ୍ ଡେପୁଟି ସ୍ପିକର, ମୋତେ କହିବାକୁ ସମୟ ଦେଇଥିବାରୁ ଆପଣଙ୍କୁ ବହୁତ ଧନ୍ୟବାଦ |  
ଶ୍ରୀମତୀ ରାମବାଇ ଗୋବିନ୍ଦ ସିଂ (ପୃଥରିଆ) - ଅନୁପସ୍ଥିତ |  
ଶ୍ରୀ ଉମାକାନ୍ତ ଶର୍ମା (ସିରୋଞ୍ଜ) - ମାନ୍ୟବର ଡେପୁଟି ସ୍ପିକର ମ୍ୟାଡାମ୍, ମୁଁ ଡିମାଣ୍ଡ ନମ୍ବର 14 ଏବଂ 16 କୁ ବିରୋଧ କରିବାକୁ ଏବଂ କଟକଣାକୁ ସମର୍ଥନ କରିବାକୁ ଉଠିଛି।  
ସର୍ବପ୍ରଥମେ ମୁଁ କହିବାକୁ ଚାହେଁ ଯେ ମୋର ମାଇକ୍ କଟିଯାଇଛି, ବୋଧହୁଏ ଏହା ମୋ ସ୍ୱରକୁ ଦମନ କରିବା ପାଇଁ ଘଟିଛି କି?  
ମ୍ୟାଡାମ୍ ଡେପୁଟି ବାଚସ୍ପତି - ନା, ପୁରା ଘରେ ତୁମର ସ୍ୱର ଭଲ ଆସୁଛି, ତୁମର ସ୍ୱରକୁ କେହି ଦମନ କରିବେ ନାହିଁ, ତୁମେ କୁହ |  
ଶ୍ରୀ ଉମାକାନ୍ତ ଶର୍ମା - ମାନ୍ୟବର ଡେପୁଟି ବାଚସ୍ପତି ମ୍ୟାଡାମ୍, ସର୍ବପ୍ରଥମେ ମୁଁ ଦେଶର ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ ମାନ୍ୟବର ମୋଦୀ ଜୀ ଏବଂ ବିଜେପିର କେନ୍ଦ୍ର ସରକାରଙ୍କୁ ଧନ୍ୟବାଦ ଜଣାଉଛି ଯେଉଁମାନେ ଏକ ପ୍ରକାର ନିଷ୍ପତ୍ତି ନେଇଛନ୍ତି ଯେ ସେମାନେ ଗାଈ ର ସମସ୍ତ ରପ୍ତାନି ବନ୍ଦ କରିବେ। ବଂଶ ଏବଂ ଗାଈ ମାଂସ ଏବଂ ଏଥିପାଇଁ ହାଉସ୍ ତାଙ୍କୁ ଧନ୍ୟବାଦ ଦେବା ଉଚିତ୍ |  
ମୁଁ ମଧ୍ୟପ୍ରଦେଶରେ ପ୍ରଥମ ଥର ପାଇଁ ଗାଈ ହତ୍ୟା ନିଷେଧ ଆଇନ ପ୍ରଣୟନ କରି ମା ଗାଈ କୁ ବଞ୍ଚାଇବାର କାର୍ଯ୍ୟ କରିଥିବା ପୂର୍ବତନ ମୁଖ୍ୟମନ୍ତ୍ରୀ ସୁଶ୍ରୀ ଉମା ଭାରତୀ ଜୀ ଏବଂ ସମ୍ମାନିତ ଶ୍ରୀ ଶିବରାଜ ସିଂ ଚୌହାନ ଜୀଙ୍କୁ ଧନ୍ୟବାଦ ଜଣାଉଛି। ମଧ୍ୟପ୍ରଦେଶ ସରକାର  
ଏହି କାର୍ଯ୍ୟ ଆଜି ପର୍ଯ୍ୟନ୍ତ କୌଣସି କଂଗ୍ରେସ ସରକାର କରିନାହାଁନ୍ତି, ସେହି କାର୍ଯ୍ୟ ଭାରତୀୟ ଜନତା ପାର୍ଟି ସରକାର କରିସାରିଛି ଏବଂ ଏଥିପାଇଁ ମୁଁ ସେମାନଙ୍କୁ ବହୁତ ଧନ୍ୟବାଦ ଦେଉଛି।  
ଅର୍ଥମନ୍ତ୍ରୀ (ଶ୍ରୀ ତରୁଣ ଭନୋତ) - ମାନ୍ୟବର ଡେପୁଟି ବାଚସ୍ପତି ମ୍ୟାଡାମ୍, ତାଙ୍କୁ କୁହ, ଥରେ ଆକଳନ କର ଯେ କାହାର ସରକାରରେ ମାଂସ ସର୍ବାଧିକ ରପ୍ତାନି ହୋଇଛି?  
ଶ୍ରୀ ଉମାକାନ୍ତ ଶର୍ମା - ଆମ ସରକାରରେ ମଧ୍ୟପ୍ରଦେଶରୁ କୌଣସି ଗୋମାଂସ ରପ୍ତାନି ହୋଇନାହିଁ।  
ମୁଁ ତୁମକୁ ଚ୍ୟାଲେଞ୍ଜ କରୁଛି |  
ଶ୍ରୀ ମହେଶ ପରମାର - ମାନ୍ୟବର ଡେପୁଟି ବାଚସ୍ପତି ମ୍ୟାଡାମ୍, ମଧ୍ୟପ୍ରଦେଶରେ ମୋଦୀ ଜି ଗୋମାଂସ ଉପରେ ପ୍ରତିବନ୍ଧକ ଲଗାଉଛନ୍ତି କି?  
ଶ୍ରୀ ଉମାକାନ୍ତ ଶର୍ମା - ସୁଶ୍ରୀ ଉମା ଭାରତୀ ଜି ଏବଂ ଶ୍ରୀ ଶିବରାଜ ସିଂ ଚୌହାନଜୀ ଙ୍କ ପନ୍ଦର ବର୍ଷ ମଧ୍ୟରେ କୌଣସି ଗୋମାଂସ ରପ୍ତାନି କରାଯାଇ ନାହିଁ।  
ଡେପୁଟି ବାଚସ୍ପତି ମ୍ୟାଡାମ୍ - ଶ୍ରୀ ଉମାକାନ୍ତ ଶର୍ମା, ମୁଁ ଆପଣଙ୍କୁ ଅନୁରୋଧ କରୁଛି ଯେ ଉତ୍ତର ଦେବା ପରିବର୍ତ୍ତେ ଆପଣଙ୍କ ମତ ରଖନ୍ତୁ।  
ମାନ୍ୟବର ଅର୍ଥମନ୍ତ୍ରୀ, ଦୟାକରି ବସନ୍ତୁ। , , , (ବାଧା)। , , , , ,  
ଶ୍ରୀ ତରୁଣ ଭନୋତ - ମାନ୍ୟବର ମୋଦୀ ଜି ସରକାରଙ୍କ ବିଷୟରେ ଦୟାକରି କୁହନ୍ତୁ | , , , , (ବାଧା)। , , , , ,  
ଶ୍ରୀ ଭାରତ ସିଂ କୁଶୱା - ଆମେ ଏଠାରେ ମଧ୍ୟପ୍ରଦେଶ ସରକାର ବିଷୟରେ କହୁଛୁ। , , , , (ବାଧା)। , , , , ,  
ଶ୍ରୀ ଵାଲସିଂହ ମୌଡା - ସତ୍ୟ ବାହାରକୁ ଆସନ୍ତୁ | , , , , (ବାଧା)। , , , , ,  
ଶ୍ରୀ ରମେଶ୍ୱର ଶର୍ମା - ମାନ୍ୟବର ଉପରାଷ୍ଟ୍ରପତି ମ୍ୟାଡାମ୍ ,। , , , (ବାଧା)। , , , , ,  
ଡେପୁଟି ସ୍ପିକର ମ୍ୟାଡାମ - ଶ୍ରୀ ରମେଶ୍ୱର ଶର୍ମା ଜୀ, ସେ ମଧ୍ୟ ଶର୍ମା ଜୀ, ତାଙ୍କୁ କହିବାକୁ ଦିଅ | , , , , (ବାଧା)। , , , , ,  
ଶ୍ରୀ ରମେଶ୍ୱର ଶର୍ମା - ମାନ୍ୟବର ଡେପୁଟି ବାଚସ୍ପତି ମ୍ୟାଡାମ, ପ୍ରତ୍ୟେକ ସଦସ୍ୟ ଏହି ସୁରକ୍ଷା ଚାହୁଁଛନ୍ତି ଯେ ଯଦି ସଦସ୍ୟ ପ୍ରଥମ ଥର ପାଇଁ ଏକ ପ୍ରସଙ୍ଗ ଉଠାଉଛନ୍ତି ଏବଂ ଯଦି ସେ ପ୍ରସଙ୍ଗ ବାହାରେ କିଛି କହୁଛନ୍ତି ଏବଂ ଅର୍ଥମନ୍ତ୍ରୀଙ୍କ ପରି ବୟସ୍କମାନେ ହଁ ମଧ୍ୟରେ କଥା ହେଉଛନ୍ତି ପରେ କୁହ , , , , (ବାଧା)। , , , , ,  
ମ୍ୟାଡାମ୍ ଉପରାଷ୍ଟ୍ରପତି - ତାଙ୍କର ସମ୍ପୂର୍ଣ୍ଣ ସୁରକ୍ଷା ଅଛି |  
ଶ୍ରୀ ରମେଶ୍ୱର ଜୀ ଦୟାକରି ତୁମେ କହୁଥିବା ଶ୍ରୀ ଉମାକାନ୍ତ ଶର୍ମା ଜୀଙ୍କୁ ବସ |  
ବର୍ତ୍ତମାନ କାହାର ଶବ୍ଦ ଧ୍ୟାନ ଦିଆଯିବ ନାହିଁ, ଶ୍ରୀ ଉମାକାନ୍ତ ଶର୍ମା ଜୀ ଯାହା କୁହନ୍ତି ତାହା ଉଲ୍ଲେଖ କରାଯିବ।  
ଶ୍ରୀ ୱାଲସିଂହ ମଇଡା - (XXX)  
ଶ୍ରୀ ରମେଶ୍ୱର ଶର୍ମା - (XXX)  
ମ୍ୟାଡାମ୍ ଡେପୁଟି ସ୍ପିକର - (ଯେତେବେଳେ ଅନେକ ମାନ୍ୟଗଣ୍ୟ ସଦସ୍ୟ ନିଜ ଆସନରେ ଛିଡା ହୁଅନ୍ତି) ଆପଣ ଏହିପରି ମନ୍ତବ୍ୟ ଦିଅନ୍ତି ନାହିଁ, ଆପଣ ସମସ୍ତେ ବସିଥା’ନ୍ତି | (ବାଧା)। , , , , ,  
ଶ୍ରୀ ଉମାକାନ୍ତ ଶର୍ମା - ମାନ୍ୟବର ଡେପୁଟି ବାଚସ୍ପତି ମ୍ୟାଡାମ୍, ମୁଁ କହିଥିବାରୁ ବହୁତ ଦୁଃଖିତ ଯେ 2018-19 ପାଇଁ ରିପୋର୍ଟ ଉପସ୍ଥାପିତ ହୋଇଛି  
ଏଠାରେ ଆମେ ଗାଈ ଆଶ୍ରୟସ୍ଥଳ ଖୋଲିବା ବିଷୟରେ ମଧ୍ୟ କହୁଛୁ ଏବଂ ଗାଈ ସଂଖ୍ୟା ହ୍ରାସ ପାଉଛି, ଏଥିପାଇଁ ମୁଁ ସରକାରଙ୍କୁ ନିନ୍ଦା କରୁଛି।  
ଏହା ସହିତ ମୁଁ ପଶୁପାଳନ ବିଭାଗକୁ ପରାମର୍ଶ ଦେବାକୁ ଚାହେଁ ଯେ କୃଷକମାନଙ୍କୁ ମଧ୍ୟ 50 ପ୍ରତିଶତ ସବସିଡିରେ ସୁଧ ବିନା ଋଣ ଦିଆଯାଉଛି, ସେହିପରି ଯଦି ମଧ୍ୟପ୍ରଦେଶର ଗୋରୁ ପାଳକମାନଙ୍କୁ ଦଶ ଲକ୍ଷ ଟଙ୍କା ପର୍ଯ୍ୟନ୍ତ ଋଣ ଦିଆଯାଏ 50 ଶତକଡା ସବସିଡି, ତା’ପରେ ଇତିହାସ ପ୍ରସ୍ତୁତ ହେବ | ଯିବ |  
ମୋର ଏପରି ବିଶ୍ୱାସ ଅଛି ଯେ ଆମେ ଗା cow ପାଳିବା ଏବଂ ପଶୁପାଳନ ମାଧ୍ୟମରେ ଦୁଗ୍ଧ ବିପ୍ଳବ କରିବାରେ ସମର୍ଥ ହୋଇପାରିବା ଏବଂ ମନ୍ତ୍ରୀ ଏପରି ବ୍ୟବସ୍ଥା କଲେ ଭଲ ହେବ।  
ନିକଟରେ ସରକାର ଏକ ବିଲ୍ ଆଣିଛନ୍ତି, ଗାଈ ହତ୍ୟା ନିଷେଧ ଆଇନ, ଯାହାକୁ ମାଓବାଦୀଙ୍କ ନାମରେ ସଂଶୋଧନ କରାଯାଇଛି।  
ମୁଁ କହିବାକୁ ଚାହେଁ ଯଦି ତୁମେ ଏହି ବିଲ୍ ପାସ୍ କର ତେବେ ଗାଈ ଚୋରା ଚାଲାଣ ବୃଦ୍ଧି ପାଇବ ଏବଂ ଗାଈ ମା’ଙ୍କ ହତ୍ୟା ଅଧିକ ହେବ, ଜିଲ୍ଲା-ଜିଲ୍ଲା-ସହର-ସହରରେ ଗାଈ ବଂଶଧରଙ୍କୁ ହତ୍ୟା କରାଯିବ କାରଣ ଏହା ପରେ କେହି ଅଭିଯୋଗ କରିବାକୁ ଆଗକୁ ଆସିବେ ନାହିଁ କାରଣ ଅପରପକ୍ଷେ, ସେମାନଙ୍କ ବିରୋଧରେ ଏକ ମାମଲା ଦାୟର କରାଯିବ।  
ଶ୍ରୀ ରମେଶ୍ୱର ଶର୍ମା - ମ୍ୟାଡାମ୍ ଡେପୁଟି ସ୍ପିକର, ମୁଁ ଏହା କହିବାକୁ ଚାହେଁ |  
ଡେପୁଟି ସ୍ପିକର ମ୍ୟାଡାମ - ଶ୍ରୀ ରମେଶ୍ୱର ଶର୍ମା ଦୟାକରି ବସ, ସେ ନିଜ ବିଷୟରେ କହୁଛନ୍ତି, ତୁମେ ତାଙ୍କୁ ନିଜ ବିଷୟରେ କହିବାକୁ ଦିଅ, ଏହିପରି ମନ୍ତବ୍ୟ ଦିଅ ନାହିଁ |  
ଏହା କାମ କରିବ ନାହିଁ, ଏହା ଭୁଲ ଅଟେ |  
ତୁମେ ବସ  
ଉମାକାନ୍ତ ଶର୍ମା ଜୀ, ତୁମେ ତୁମର କଥାବାର୍ତ୍ତା ଜାରି ରଖ |  
ବର୍ତ୍ତମାନ ଶ୍ରୀ ରମେଶ୍ୱର ଶର୍ମାଙ୍କର କିଛି ଉଲ୍ଲେଖ କରାଯିବ ନାହିଁ।  
ଶ୍ରୀ ରମେଶ୍ୱର ଶର୍ମା - (XXX)  
ଶ୍ରୀ ଉମାକାନ୍ତ ଶର୍ମା - ମ୍ୟାଡାମ୍ ଡେପୁଟି ବାଚସ୍ପତି, ମୁଁ ମଧ୍ୟପ୍ରଦେଶର ଉଦ୍ବେଗ ପ୍ରକାଶ କରିବାକୁ ଚାହୁଁଛି। 
 ଆମେ ଗିର ପ୍ରଜାତି ବିଷୟରେ କହୁଛୁ, ଆମେ ସାହିୱାଲ ପ୍ରଜାତିର ଗାଈ ବିଷୟରେ କହୁଛୁ, ବ୍ରାଜିଲ ଏବଂ କାନାଡାରୁ ଗୋରୁ ପାଇବା କଥା କହୁଛୁ କିନ୍ତୁ ମୋର ମଧ୍ୟପ୍ରଦେଶର ମାଲୱା, ବୁନ୍ଦେଲଖଣ୍ଡ, ବାଗେଲଖଣ୍ଡ, ଚାମ୍ବଲ ବେଲ୍ଟ, ଜବଲପୁର ଏହି ଅଞ୍ଚଳର ଗାଈ ପ୍ରଜାତି ନଷ୍ଟ ହେବାକୁ ଯାଉଛି। 
ମଧ୍ୟପ୍ରଦେଶର ପ୍ରଜାତି ବଞ୍ଚାଇବା ପାଇଁ ଆମେ କ’ଣ କରୁଛୁ? 
 ଏହି ବଜେଟରେ କୌଣସି ବ୍ୟବସ୍ଥା ନାହିଁ | 
 ମୁଁ ଅନୁରୋଧ କରିବାକୁ ଚାହୁଁଛି ଯେ ମଧ୍ୟପ୍ରଦେଶର ସ୍ୱଦେଶୀ ଶୁଦ୍ଧ ଗାଈ ପ୍ରଜାତି ପାଇଁ ବଜେଟରେ ଏକ ପୃଥକ ବ୍ୟବସ୍ଥା କରାଯାଉ ଏବଂ କୌଣସି ପ୍ରକାରେ ଷଣ୍  ରୁ କୌଣସି ହାଇବ୍ରିଡ୍ ପ୍ରଜାତିର ଉତ୍ପାଦନ ହେବ ନାହିଁ, ନଚେତ୍ ଆମର ପ୍ରଜାତି ନଷ୍ଟ ହୋଇଯିବ। ଜାତି ଦୁଇ ପ୍ରକାରର ହେବ | 
 ମାନ୍ୟବର ଡେପୁଟି ବାଚସ୍ପତି ମ୍ୟାଡାମ୍, ବିଧାନସଭା ଭିତରେ ଆଲୋଚନା ଚାଲିଛି। ମୁଁ ପଶୁପାଳନ ମନ୍ତ୍ରୀଙ୍କୁ ପଚାରିବାକୁ ଚାହେଁ ଯେ ଆପଣଙ୍କ ବିଭାଗ ସ୍ତରରେ ଗୋଶଲଙ୍କ ପାଇଁ ଗଠିତ ଜିଲ୍ଲା କମିଟିରେ କେତେ ଲୋକ ପ୍ରତିନିଧୀ ଅଛନ୍ତି? 
କେଉଁ ବିଧାୟକ ଏଥିରେ ସ୍ଥାନ ପାଇଛନ୍ତି? 
ଲୋକ ପ୍ରତିନିଧୀଙ୍କୁ ଜିଲ୍ଲା ସ୍ତରରେ ଏବଂ ବିଭାଗ ସ୍ତରରେ, ଉପ-ବିଭାଗ ସ୍ତରରେ ସ୍ଥାନ ଦିଆଯିବା ଉଚିତ ନୁହେଁ କି? 
ମୁଁ ଭାବୁଛି ଜାଗା ଦିଆଯିବା ଉଚିତ ଏବଂ ଏହି ବ୍ୟବସ୍ଥା କରାଯିବା ଉଚିତ୍ | 
ସବୁଠାରୁ ବଡ କଥା ହେଉଛି ଗୋରୁମାନଙ୍କ ପାଇଁ ଖାଇବା ଆବଶ୍ୟକ | 
ମଧ୍ୟପ୍ରଦେଶରୁ ଆମକୁ ନଡ଼ା ଅଣାଯାଏ ଏବଂ ଆମର କୃଷକମାନେ ନଡ଼ା ପାଆନ୍ତି ନାହିଁ | 
ତେଣୁ, ନଡ଼ା ପରିବହନ ଉପରେ ଏକ ପ୍ରତିବନ୍ଧକ ଲାଗୁ କରାଯିବା ଉଚିତ, ମୁଁ ଗୃହ ମାଧ୍ୟମରେ ଏପରି ଦାବି କରୁଛି | 
ମୁଁ ଅନୁରୋଧ କରିବାକୁ ଚାହୁଁଛି ଯେ ଯଦି ଆମେ ଡିଜିଭାଇ ସିଂ ଜୀଙ୍କ ଯୁଗ ବିଷୟରେ କହୁଛୁ, ତେବେ ସେ 50 ପ୍ରତିଶତରୁ ଅଧିକ ଲିଜ୍ ଦେଇ ଚରିବା ଜମିକୁ ରଦ୍ଦ କରିଦେଇଛନ୍ତି। 
ମୁଁ ଅନୁରୋଧ କରିବାକୁ ଚାହୁଁଛି ଯେ ବରିଷ୍ଠ ଓ ବୃଦ୍ଧ ସଦସ୍ୟମାନେ ଏଠାରେ ବସିଛନ୍ତି, ଯଦି ସେଠାରେ ଜଣେ ରାଜସ୍ୱ ମନ୍ତ୍ରୀ ଏବଂ ଜଣେ ବନ ମନ୍ତ୍ରୀ ଥିଲେ, ରାଜସ୍ୱ ଜଙ୍ଗଲ ବିଭାଗର ଏକ ଅଂଶ ଥିଲା | 
ମଧ୍ୟପ୍ରଦେଶରୁ ତୃଣଭୂମି ସମାପ୍ତ ହୋଇଛି | 
ପୂର୍ବରୁ 15 ଟି ବିଭିନ୍ନ ପ୍ରକାରର ଘାସ ଥିଲା, କେଲ୍, ମାଚାଉଲି, ସେହି ପ୍ରକାର ଘାସ ଅଦୃଶ୍ୟ ହୋଇଗଲା | 
ଶ୍ରୀ ଲକ୍ଷ୍ମଣ ସିଂ - ମାନ୍ୟବର ସଦସ୍ୟ, ବର୍ତ୍ତମାନ ଦଳର ଲୋକମାନେ ମଧ୍ୟ କହୁଛନ୍ତି ଯେ ଆପଣ ବସନ୍ତୁ। 
 ଅନ୍ତତ  ପକ୍ଷେ ପାର୍ଟି ଲୋକଙ୍କ କଥା ଶୁଣନ୍ତୁ, ସେମାନେ ସମସ୍ତେ ବସିବାକୁ କହୁଛନ୍ତି | 
ମ୍ୟାଡାମ୍ ଡେପୁଟି ସ୍ପିକର - (ହସି) ତୁମର ସମୟ ସରିଗଲା, ଦୟାକରି ବସ | 
ଜନସ୍ୱାସ୍ଥ୍ୟ ଇଞ୍ଜିନିୟରିଂ ମନ୍ତ୍ରୀ (ଶ୍ରୀ ସୁଖଦେବ ପାନସେ) - ପାର୍ଟୀମାନେ ତାଙ୍କୁ ଜେଲକୁ ପଠାଇଛନ୍ତି। 
ଶ୍ରୀ ଉମାକାନ୍ତ ଶର୍ମା - ଆରେ ସାର୍, ଆପଣ ତାଙ୍କୁ ଜେଲକୁ ପଠାଉଛନ୍ତି, ଆମେ ଚିନ୍ତିତ ନୁହଁ | 
ତୁମେ ପୂର୍ବରୁ ଦୁଇଟି ମାମଲା କରିସାରିଛ | 
ମୁଁ କହିବାକୁ ଚାହେଁ ଯେ ଚରିବା ଜମି, ରାଜସ୍ୱ ବିହନ, ଘାସ ବିହନ ପୁନ-ନିଲାମ ହେବା ଉଚିତ୍ | 
ମାଡାମ ଭିସ୍ ଚେୟାରମ୍ୟାନ୍ - ଦୟାକରି ଶେଷ କରନ୍ତୁ | 
ଆପଣ ଯାହା କହିବାକୁ ଚାହାଁନ୍ତି ଲେଖନ୍ତୁ | 
ଶ୍ରୀ ଉମାକାନ୍ତ ଶର୍ମା - ମ୍ୟାଡାମ୍ ଡେପୁଟି ବାଚସ୍ପତି, ମୋର ଆହୁରି ଅନେକ ସମସ୍ୟା ଅଛି | 
ମୁଁ ଗୃହ ସମ୍ମୁଖରେ ଶେଷ କଥା କହୁଛି, ଏହା ମଧ୍ୟ ଆପଣଙ୍କ ପାଇଁ ଖୁସି ହେବ (ହସ) | 
ମାଡାମ ଡିପ୍ୟୁଟି ସ୍ପିକର - ତୁମର ଶେଷ ବିନ୍ଦୁ (ହସ) କର |  ,  ,  ,  , 
 ଶ୍ରୀ ଉମାକାନ୍ତ ଶର୍ମା - ମାନ୍ୟବର ଡେପୁଟି ସ୍ପିକର ମ୍ୟାଡାମ୍, ଆମ ସ୍ଥାନରେ କେବଳ ଗାଈ , ବଳଦକୁ ପଶୁ ଭାବରେ ବିବେଚନା କରାଯାଏ, ସେମାନଙ୍କୁ ପଶୁ ପାଳିବା ପରି ବିବେଚନା କରାଯାଏ | 
ମୁଁ ବହୁତ ଚିନ୍ତିତ ଯେ ଆମ ରାଜ୍ୟରୁ ଗଧ ଅଦୃଶ୍ୟ ହୋଇଯାଉଛି। 
1912 ମସିହାରେ ସିଙ୍ଗ୍ରାଉଲି ଜିଲ୍ଲା ଗଧହୀନ ହୋଇଗଲା | 
ଆମେ ସେଠାରେ କାହାକୁ ଗଧ କହିବୁ? 
କିଏ ଗଧର ପିଲା ବୋଲି କୁହାଯିବ? 
ଆମ ପିଲାମାନଙ୍କୁ ଗଧ ଦେଖାଇବା ପାଇଁ ପ୍ରାଣୀ ଉଦ୍ୟାନକୁ ଯିବାକୁ ପଡିବ | 
କୁନୱର ବିଜୟ ଶାହା - ମାନ୍ୟବର ଉପରାଷ୍ଟ୍ରପତି ମ୍ୟାଡାମ୍, (XXX) |  , 
ମ୍ୟାଡାମ୍ ସ୍ପିକର, ଦୟାକରି ଏହାକୁ ଡିଲିଟ୍ କରନ୍ତୁ | 
ଶ୍ରୀ ଉମାକାନ୍ତ, ତୁମେ କହିଲ ଯେ ତୁମେ ଶେଷ କଥା କହୁଛ, ତୁମର କଥା ଆସିଛି, ଦୟାକରି ଏହାକୁ ଶେଷ କର | 
 ଶ୍ରୀ ଉମାକାନ୍ତ ଶର୍ମା - ମାନ୍ୟବର ଉପରାଷ୍ଟ୍ରପତି ମ୍ୟାଡାମ୍, ମୁଁ କେବଳ ଗୋଟିଏ କଥା କହିବାକୁ ଚାହେଁ ଯେ ପ୍ରତ୍ୟେକ ବିଭାଗୀୟ କେନ୍ଦ୍ରରେ ସରକାରୀ ସ୍ତରରେ ମଡେଲ ଗାଈ ଆଶ୍ରୟସ୍ଥଳୀ ଏବଂ ପ୍ରାଣୀ ଚିକିତ୍ସା କଲେଜ ଖୋଲିବା ଉଚିତ୍। 
ମ୍ୟାଡାମ୍ ଡେପୁଟି ବାଚସ୍ପତି, କହିବାକୁ ସମୟ ନେଇଥିବାରୁ ଆପଣଙ୍କୁ ବହୁତ ଧନ୍ୟବାଦ | 
ଡେପୁଟି ବାଚସ୍ପତି ମ୍ୟାଡାମ୍ - ମାନ୍ୟବର ମନ୍ତ୍ରୀ, ଦୟାକରି କୁହନ୍ତୁ। 
ପଶୁପାଳନ ମନ୍ତ୍ରୀ (ଶ୍ରୀ ଲଖନ ସିଂ ଯାଦବ) - ମାନ୍ୟବର ଡେପୁଟି ବାଚସ୍ପତି ମ୍ୟାଡାମ୍, ଶାସକ ଦଳ ତଥା ବିରୋଧୀ ଦଳର 11 ଜଣ ବ୍ୟକ୍ତି ମୋ ବିଭାଗର ଅନୁଦାନ ଦାବି ଉପରେ ଗୁରୁତ୍ୱପୂର୍ଣ୍ଣ ପରାମର୍ଶ ଦେଇଛନ୍ତି। 
 ମୁଁ ସେମାନଙ୍କ ନାମ ପଢ଼ିବାକୁ ଚାହୁଁଛି | 
ଶ୍ରୀ ଓମପ୍ରକାଶ ସାଖଲେଚା ଜୀ, ତୁମେ ବହୁତ ଗୁରୁତ୍ୱପୂର୍ଣ୍ଣ ପରାମର୍ଶ ଦେଇଛ ଏବଂ ମୁଁ ତୁମର ପରାମର୍ଶକୁ ଦେଖିବି | 
ସମ୍ମାନିତ ଲକ୍ଷ୍ମଣ ସିଂ, ସମ୍ମାନିତ ଅଜୟ ବିଷ୍ଣୁ, ଶ୍ରୀ ବିନୟ ସାକ୍ସେନା, ଶ୍ରୀ ଦେବେନ୍ଦ୍ର ଭର୍ମା, ଶ୍ରୀ ଗିରାଜ ଦାଣ୍ଡୋଟିଆ, ଶ୍ରୀ ଭାରତ ସିଂ କୁଶୱା, ଶ୍ରୀ ହରିଦୀପ ସିଂ ଡୁଙ୍ଗ, ଶ୍ରୀ ଦିଲୀପ ସିଂ ପାରିହର, ଶ୍ରୀ ଖୁଣ୍ଡେଲାଲ ମାର୍କୋ ଏବଂ ପଣ୍ଡିତ ଉମାକଣ୍ଟ ଶର୍ମା ଜୀ ।  ପଣ୍ଡିତ ଜୀ ଗଧମାନଙ୍କୁ ପାଇବେ, ସେମାନେ କୁଆଡେ ଗଲେ? 
ମାନ୍ୟବର ଡେପୁଟି ବାଚସ୍ପତି ମ୍ୟାଡାମ୍, ବର୍ତ୍ତମାନ ବିଷ୍ଣୁ ଜୀ 2009 ମସିହାରେ ଏହି ବିଭାଗର ମନ୍ତ୍ରୀ ଥିବା ସମୟ ବିଷୟରେ କହିଥିଲେ ଏବଂ ସେ ବହୁତ ଭଲ କଥା କହିଥିଲେ, ଯେତେବେଳେ ସେ ଏହି ବିଭାଗ ପାଇଲେ, ତାଙ୍କୁ ମଧ୍ୟ ନିଶ୍ଚୟ କୁହାଯାଇଥିଲା ଯେ ତୁମେ ଜଣେ ମନ୍ତ୍ରୀ। ତୁମର ଅଛି ହୁଅ, କିନ୍ତୁ ତୁମର ବିଭାଗ ଭଲ ନୁହେଁ | 
ଏହି ପ୍ରକାରର ଜିନିଷ ତାଙ୍କ ପ୍ରିୟଜନ, ତାଙ୍କ ବିଧାନସଭାର ଲୋକମାନଙ୍କ ଦ୍ୱାରା ନିଶ୍ଚୟ ରଖାଯାଇଥିଲା, ସେ କେବଳ ଏଠାରେ ସୂଚିତ କରିଛନ୍ତି | 
 ମାନ୍ୟବର ଡେପୁଟି ବାଚସ୍ପତି ମ୍ୟାଡାମ, 26 ଡିସେମ୍ବର 2018 ରେ, ଯେତେବେଳେ ମୁଁ କ୍ୟାବିନେଟର ଶପଥ ନେଇଥିଲି, ସେତେବେଳେ ମୋ ଅଞ୍ଚଳର ଲୋକମାନେ ବହୁ ଉତ୍ସବ ପାଳନ କରିଥିଲେ ଏବଂ ଅନୁଭବ କରିଥିଲେ ଯେ ଆମ ଅଞ୍ଚଳର ବିଧାୟକ ଜଣେ ମନ୍ତ୍ରୀ ହୋଇଛନ୍ତି, ଆମ ଅଞ୍ଚଳରେ ବିକାଶ ହେବ, ସେମାନେ ଡ୍ରମ ବଜାଇଲେ ଏବଂ ସମସ୍ତ ମିଠା ଏବଂ କ୍ରାକର ପୋଡି ପାଉଁଶ ହୋଇଗଲା ଏବଂ ଯେତେବେଳେ ମୁଁ ତୃତୀୟ ଦିନରେ ପଶୁପାଳନ ବିଭାଗର ଦାୟିତ୍ ପାଇଲି, ସେତେବେଳେ ଆମ ଅଞ୍ଚଳର ଲୋକ ତଥା ରାଜ୍ୟବାସୀଙ୍କ ମଧ୍ୟରେ ଟିକିଏ ନିରାଶା ଏବଂ ଉଦାସୀନତା ଦେଖିପାରିଲି | 
ସେଦିନ ମୁଁ କମ୍ ଅଭିନନ୍ଦନ କଲ୍ ପାଇଲି, ତେଣୁ ମୁଁ କିଛି ଲୋକଙ୍କୁ କହିଲି, କିଛି ଲୋକ କହିଲେ ଭାଇ, ତୁମେ ଜଣେ ମନ୍ତ୍ରୀ ହୋଇଛ, କିନ୍ତୁ ତୁମେ ଏହି ବିଭାଗକୁ ଟିକେ ଭୁଲ୍ ଦେଇଛ | 
କିନ୍ତୁ ମାନ୍ୟବର ଡେପୁଟି ସ୍ପିକର ମ୍ୟାଡାମ୍, ମୋ ଅଞ୍ଚଳର ଲୋକମାନେ ଟିକେ ଅସହଜ ଅନୁଭବ କରୁଥିଲେ, କିନ୍ତୁ ମୁଁ ଆପଣଙ୍କୁ ଏହି ଗୃହରେ କହିବାକୁ ଚାହେଁ ଯେ ଯେଉଁ ଦିନ ମୁଁ ଏହି ବିଭାଗ ପାଇଥିଲି, ମୁଁ ମୋ ମନରେ ବହୁତ ଖୁସି ବ୍ୟକ୍ତ କରିଥିଲି। ଏହା ଘଟୁଥିଲା ଏବଂ ସୁଖ ଥିଲା କାରଣ ମୁଁ ଏହି ଘରେ ଚତୁର୍ଥ ଥର ପାଇଁ ଏବଂ ଏକ ଚତୁର୍ଥ ଥର ପାଇଁ ଯେତେବେଳେ ମୁଁ ନିର୍ବାଚିତ ହୋଇଥିଲି, ଏକ ସୁଦୂର ଗାଁରୁ ମୁଁ ଏଠାକୁ ଆସିଛି, ନିଶ୍ଚିତ ଭାବରେ ମୋର ସଂଲଗ୍ନତା ମୋଟ ଗ୍ରାମାଞ୍ଚଳରେ ଅଛି | 
 ମୋର ମନେ ଅଛି, ବର୍ତ୍ତମାନ ସମ୍ମାନିତ ବିଷ୍ଣୁ ଜୀ ଗୋଟିଏ କଥା କହିଥିଲେ ଯେତେବେଳେ ପାରମାର ସାହେବ କହୁଥିଲେ ଯେ ସେ ଛୋଟ ଥିଲେ, ସେ ଗାଁ ଛାଡି ଗାଈ ମାନଙ୍କୁ ଚରାଇବା ପାଇଁ ଯାଉଥିଲେ ଏବଂ ମୁଁ ମଧ୍ୟ ସମାନ ପରିବେଶରେ ବଢ଼ିଥିଲି। 
 ମୁଁ ଯେତେବେଳେ ଛୋଟ ଥିଲି, ମୁଁ ନିଜେ ମୋ ପରିବାରରେ ଗାଈ  ଚରାଇବାକୁ ଯାଉଥିଲି |  ,  ,  ,  ,  ,  ,  ,  ,  , 
4.38 ଅପରାହ୍ନ (ବାଚସ୍ପତି ସାର୍ (ଶ୍ରୀ ନର୍ମଦା ପ୍ରସାଦ ପ୍ରଜାପତି (N.P.)) ଅଧ୍ୟକ୍ଷତା କରିଥିଲେ) 
  ,  ,  ,  ,  ,  ,  ,  ,  ,  ପୂର୍ବରୁ 250, 300 ଗାଈ  ଥିଲେ ଏବଂ ସେହି ସମୟରେ ଯେତେବେଳେ ଆମର ମା ଏବଂ ଭଉଣୀମାନେ ଘରେ ଖାଦ୍ୟ ରାନ୍ଧୁଥିଲେ ଏବଂ ଯେତେବେଳେ ପ୍ରଥମ ରୋଟୀ ତିଆରି କରାଯାଉଥିଲା, ସେହି ପ୍ରଥମ ରୋଟିକୁ ଆମ ମା ଏବଂ ଭଉଣୀମାନେ ଚାନ୍ଦିଆ ନାମରେ ବାହାର କରିଥିଲେ | ଗାଈ କୁ ଖାଇବାକୁ ଦିଆଯାଉଥିଲା, ଏହା ସେହି ସମୟର ପରମ୍ପରା ଥିଲା | 
ଆଜି ସେତେ ଅଧିକ ନୁହେଁ, ଆଜିକାଲି ମହିଳାମାନେ ଏତେ ପ୍ରତ୍ୟକ୍ଷ |  , 
କୁନୱର ବିଜୟ ଶାହା - ତାଙ୍କ ସ୍ୱାମୀଙ୍କୁ ଖାଇବାକୁ ଦିଅନ୍ତି | 
 ଶ୍ରୀ ଲାଖନ ସିଙ୍ଗ ଯାଦବ- କିନ୍ତୁ ଶ୍ରୀ ବାଚସ୍ପତି, ମୋର ରାଜ୍ୟର ମାନ୍ୟବର ଲୋକପ୍ରିୟ ମୁଖ୍ୟମନ୍ତ୍ରୀ ମୋତେ ଦେଇଥିବା ବିଭାଗକୁ ପୂର୍ଣ୍ଣ ସମ୍ମାନର ସହ କାର୍ଯ୍ୟ କରିବାକୁ ପ୍ରସ୍ତୁତ ବୋଲି ମୁଁ କହିବାକୁ ଦ୍ୱିଧା ନାହିଁ। ଏବଂ ମୁଁ ଆପଣଙ୍କୁ ଏହା ମଧ୍ୟ କହିବାକୁ ଚାହେଁ ମଧ୍ୟପ୍ରଦେଶ 15 ବର୍ଷ ପୂର୍ବେ, ଯେତେବେଳେ କଂଗ୍ରେସ ଦଳ ଆପଣଙ୍କୁ ଏହି ସରକାର ଦେଇଥିଲା, ଏହି ବିଭାଗକୁ ଏହି ରାଜ୍ୟ ଦାୟିତ୍; ଦିଆଯାଇଥିଲା; ଜନତା ପାର୍ଟି ଗାଈ ନାମରେ ଏବଂ ଦେଶରେ ପ୍ରଭୁ ରାମଙ୍କ ନାମରେ ରାଜନୀତି ଜାରି ରଖିଥିଲେ ଏବଂ ଯେତେବେଳେ ଆମେ ଆପଣଙ୍କୁ ଦେଇଥିଲୁ 15 ବର୍ଷ ପୂର୍ବେ ସରକାର |  , 
ଶ୍ରୀ ରମେଶ୍ୱର ଶର୍ମା - ତୁମେ ଦେଇଛ ଏବଂ ଆମେ ନେଇଛୁ | 
ଶ୍ରୀ ଲଖନ ସିଂ ଯାଦବ - ଆପଣ ନେଇଛନ୍ତି, ଆମେ ଦେଇଛୁ, ଆମେ ଆପଣଙ୍କୁ ଛାଡିଛୁ କିମ୍ବା ରାଜ୍ୟବାସୀ ଦେଇଛନ୍ତି। 
  ମାନ୍ୟବର ବାଚସ୍ପତି ସାର୍, ଯେତେବେଳେ ଆମେ ସେମାନଙ୍କୁ 15 ବର୍ଷ ପୂର୍ବେ ସରକାର ଦେଇଥିଲୁ, ସେତେବେଳେ ଏହି ରାଜ୍ୟରେ ପ୍ରାୟ 35 ଏବଂ 40 ହଜାର ଗରିବ ଗାଈ  ଥିଲେ ଏବଂ ଆଜି ଯେତେବେଳେ ସେମାନେ ଆମକୁ ସରକାର ହସ୍ତାନ୍ତର କରିଥିଲେ, ସେତେବେଳେ ଏହି ରାଜ୍ୟର ଗରିବ ଗାଈ ଗୁଡ଼ିକ ଯାହା ତୁମେ ସବୁବେଳେ ତୁମ ମା ଗାଈ ଙ୍କ ନାମରେ ଦେଇଥାଅ | ସେ କହିଥଲେ ଯେ ତୁମେ ସେହି ମା ଗାଈ ର 15 ବର୍ଷ ମଧ୍ୟରେ କରିଥିବା ଦୁଖ ଏହି ରାଜ୍ୟର ଲୋକମାନଙ୍କଠାରୁ ଲୁଚି ନାହିଁ | 
ଆଜି ଯେତେବେଳେ ମଧ୍ୟପ୍ରଦେଶରେ କଂଗ୍ରେସ ସରକାର ଅଛି, ସେତେବେଳେ ଆପଣ ଆମକୁ ଦେଖାଇଛନ୍ତି ଯେ ରାଜ୍ୟରେ ରାସ୍ତାରେ ବୁଲୁଥିବା ଗରିବ ଗୋରୁ, କ୍ଷେତରେ ଚାଷୀଙ୍କ ବାଡ଼ି ଖାଇବା, ପନିପରିବା ବିକ୍ରେତା ଏବଂ କାର୍ଟର ବାଡ଼ି ଖାଇବା ବଜାରରେ ବିକ୍ରେତାମାନେ ଦରିଦ୍ର ଅଟନ୍ତି। ସେ ଆମକୁ 6 ଲକ୍ଷ 92 ହଜାର ଗୋରୁ ଦେଇଛନ୍ତି। 
ଜଣେ ମାନ୍ୟବର ସଦସ୍ୟ - ସେ ତଥାପି ରାସ୍ତାରେ ବୁଲୁଛନ୍ତି | 
 ଶ୍ରୀ ଓମପ୍ରକାଶ ସାଖାଲେଚା - ମାନ୍ୟବର ବାଚସ୍ପତି, ଗାଈ ସଂଖ୍ୟା ବଦଳରେ ଆପଣଙ୍କ ଗାଈ ର ଅଗ୍ରଗତି ଏବଂ କ୍ଷୀର ଉତ୍ପାଦନ ଉପରେ ଧ୍ୟାନ ଦିଅନ୍ତୁ | 
ଶ୍ରୀ ଲଖନ ସିଂ ଯାଦବ - ଶ୍ରୀ ସାଖାଲେଚା, ମୁଁ ମଧ୍ୟ ସେଠାକୁ ଆସୁଛି, ତୁମେ ବସିଛ | 
 ମାନ୍ୟବର ବାଚସ୍ପତି ସାର୍, ଯେତେବେଳେ ଆମେ ଦେଖିଲୁ ଯେ ରାଜ୍ୟର ଅବସ୍ଥା ଖରାପ, ଏଠାରେ ରାସ୍ତାରେ ଦୁର୍ଘଟଣାରେ ଦରିଦ୍ର ଗାଈ ମାନଙ୍କୁ ହତ୍ୟା କରାଯାଉଛି, କୃଷକ ସନ୍ଧ୍ୟାରେ ଫସଲ ଛାଡିଦିଅନ୍ତି ଏବଂ ସକାଳେ ସେ ଚାଲିଯିବା ପରେ ଏହି ନିରବ ଗାଈ ରାଜବଂଶ ସମସ୍ତଙ୍କୁ ନେଇଥାଏ | ଯେତେବେଳେ ପୁରା ଫସଲ ନଷ୍ଟ ହୋଇଯାଏ, ଚାଷୀ କ୍ଷେତକୁ ଯାଇ ମୁଣ୍ଡରେ ହାତ ଦେଇ କାନ୍ଦନ୍ତି | 
 କଂଗ୍ରେସ ଦଳ ତଥା ସମ୍ମାନିତ କମଲ ନାଥଙ୍କ ସରକାର ଏଭଳି ଅଭାବୀ ଗାଈ ମାନଙ୍କୁ ରକ୍ଷଣାବେକ୍ଷଣ ତଥା ପ୍ରୋତ୍ସାହିତ କରିବା କାର୍ଯ୍ୟ ଆରମ୍ଭ କରିଛନ୍ତି। 
 ଆମର ପ୍ରଥମ ପର୍ଯ୍ୟାୟରେ, ଆମେ ଆମର ପ୍ରତିଶ୍ରୁତି ନୋଟରେ ପ୍ରତିଶୃତି ଦେଇଥିଲୁ ଯେ ଆମେ ରାଜ୍ୟର ସମସ୍ତ ଗରିବ ଗାଈ ର ରକ୍ଷଣାବେକ୍ଷଣ ତଥା ପଦୋନ୍ନତି ପାଇଁ କାର୍ଯ୍ୟ କରିବୁ ଏବଂ ସମାନ କ୍ରମରେ ଆମେ ମଧ୍ୟପ୍ରଦେଶର ପ୍ରଥମ ପର୍ଯ୍ୟାୟରେ 1000 ଗାଈ ଆଶ୍ରୟସ୍ଥଳ ନିର୍ମାଣ କାର୍ଯ୍ୟ ଆରମ୍ଭ କରିଛୁ। ପ୍ରଦେଶ 
 ଆମେ ସରକାର ଆସିବାର ମାସ ବିତିଗଲାଣି, ବର୍ତ୍ତମାନ ତୁମେ କହୁଥିଲ ଯେ କୌଣସି କାମ ଆରମ୍ଭ ହୋଇନାହିଁ କାରଣ ସେଠାରେ ବସିଥିବା ଲୋକମାନେ କାମ ଦେଖିବେ ନାହିଁ | 
 ମାନ୍ୟବର ବାଚସ୍ପତି ସାର୍, ମୁଁ ଆପଣଙ୍କୁ କହିବାକୁ ଚାହେଁ ଯେ 1000 ଗଶଲଙ୍କ ମଧ୍ୟରୁ ଆମର କାର୍ଯ୍ୟ 957 ଗୋ  ଶଲାସରେ ଆରମ୍ଭ ହୋଇଛି ଏବଂ ମୁଁ ଆପଣଙ୍କୁ ଏହି ଗୃହରେ ନିଶ୍ଚିତ କରିବାକୁ ଚାହୁଁଛି ଯେ ଆସନ୍ତା 4 ମାସ ମଧ୍ୟରେ ମଧ୍ୟପ୍ରଦେଶର ଗରିବ ଗାଈ  ଗୁଡିକ ପୁନଃ  ସ୍ଥାପିତ ହେବ | ଗୋ  ଶଲ୍ୟା। ଆମେ ଗରିବ ଗାଈ  ରାଜବଂଶର ରକ୍ଷଣାବେକ୍ଷଣ ତଥା ପ୍ରୋତ୍ସାହନ କାର୍ଯ୍ୟ ପ୍ରସ୍ତୁତ କରିବୁ ଏବଂ ଆରମ୍ଭ କରିବୁ ଏବଂ ମୁଁ ଆପଣଙ୍କୁ ଗୃହରେ ନିଶ୍ଚିତ କରିବାକୁ ଚାହୁଁଛି, ଏହା ମୋର ସଂକଳ୍ପ, ଯେହେତୁ ମୁଁ ମଧ୍ୟ ଏହି ପରିବେଶ ସହିତ ଜଡିତ, ଲୋକମାନେ ରାଜନୀତିରେ ବ୍ୟବହାର କରନ୍ତି, ଆମେ ପସନ୍ଦ କରୁ ହୃଦୟ ଏବଂ ସେମାନଙ୍କୁ ହୃଦୟରୁ ରକ୍ଷଣାବେକ୍ଷଣ ଏବଂ ପ୍ରୋତ୍ସାହିତ କରିବାକୁ ଚାହୁଁଛନ୍ତି | 
 ମାନ୍ୟବର ବାଚସ୍ପତି ସାର୍, ମୁଁ ଆପଣଙ୍କୁ ନିଶ୍ଚିତ କରିବାକୁ ଚାହୁଁଛି ଯେ ଆଗାମୀ ଦିନରେ ଅତି କମରେ ଦେଢ ବର୍ଷ ମଧ୍ୟରେ ମଧ୍ୟପ୍ରଦେଶର ଦରିଦ୍ର ଗୋରୁ, ଯାହାର ଏହି ଦୁନିଆରେ କୌଣସି  ଧନୀ ସ୍ୱାମୀ ନାହାଁନ୍ତି, ଏହି କାର୍ଯ୍ୟ କରାଯିବ। ଏହା କରିସାରିଛି, ଏହା ତୁମର ଯୁଦ୍ଧ ଥିଲା, ତୁମେ 15 ବର୍ଷ ଶାସନ କରିଛ, ତୁମେ କେବଳ ନିଜ ଶବ୍ଦରେ ଏହି ରାଜ୍ୟର ଲୋକଙ୍କୁ ବୋକା ବନେଇଛ, ଏହା ତୁମର କାମ ଥିଲା, ତୁମେ ସେହି କାମ କରିବା ଉଚିତ୍, ଆମେ ଏହା କରୁଛୁ ଏବଂ 1.25 ବର୍ଷ ଭିତରେ ଦେଢ  ବର୍ଷ ମଧ୍ୟରେ, ଆପଣ ମଧ୍ୟପ୍ରଦେଶର କ୍ଷେତରେ କିମ୍ବା ରାସ୍ତାରେ କୌଣସି  ଦରିଦ୍ର ଗୋରୁ ଦେଖିବେ ନାହିଁ, ଆମେ ସମସ୍ତ ଦରିଦ୍ର ଗୋରୁଙ୍କୁ ଗାଈ  ଗୋରୁକୁ ସ୍ଥାନାନ୍ତର କରିବୁ ଏବଂ କଂଗ୍ରେସ ଦଳ ତଥା ସମ୍ମାନିତ କମଲ ନାଥ ଜୀ ଏହାକୁ ନେଇଛନ୍ତି। 
 ବର୍ତ୍ତମାନ ଆମର ସାଖଲେଚା ଜୀ ସମସ୍ତ ଆକଳନ ସହିତ ଏଠାରେ ନିଜର ମତ ରଖିଛନ୍ତି, ବର୍ତ୍ତମାନ ଆମର ବଡ ଭାଇ ଲକ୍ଷ୍ମଣ ସିଂ ଜୀ କହିଛନ୍ତି ଯେ ତୁମେ ସମବାୟ ସମିତିକୁ ମଧ୍ୟ ଗଶଲମାନଙ୍କୁ ଦେବା ଉଚିତ୍ | 
 ପ୍ରଥମ ଥର ପାଇଁ, ଆମେ ଗଶଲ ସ୍ଥାପନ ପାଇଁ ସମବାୟ କ୍ଷେତ୍ରକୁ ଆମନ୍ତ୍ରଣ କରିବାର କାର୍ଯ୍ୟ କରିଛୁ, ଆପଣ ଏହା କେବେ କରିନାହାଁନ୍ତି | 
 ତୁମେ ଗାଈ  ଆଶ୍ରୟସ୍ଥଳ ମଧ୍ୟ ନିର୍ମାଣ କରିନାହଁ, ତେବେ ତୁମେ କେଉଁଠାରୁ ଏହି କାମ କରିବ? 
 ଦେଶରେ ପ୍ରଥମ ଥର ପାଇଁ ଆମେ ଗାଈ  ସୁରକ୍ଷା ନାମରେ ମାଓବାଦୀଙ୍କ ଲିଞ୍ଚ ବନ୍ଦ କରିବା ପାଇଁ ଏହି ଆଇନ ଆଣିଛୁ, ତାଙ୍କ ପଣ୍ଡିତଜୀ ସମୟରେ ମଧ୍ୟ ଆପଣ କହୁଥିଲେ ଯେ ଅନେକ ଗାଈ  କୁ ବଧ କରାଯାଉଛି। 
ଇଂ।  ପ୍ରଦୀପ ଲାରିଆ - ଆଜି ବି ଏହା କଟାଯାଉଛି, ତୁମେ କଟିଯାଉଛ କି ନାହିଁ ଜାଣ | 
ଶ୍ରୀ ଲକ୍ଷ୍ମଣ ସିଂ - ତୁମର ଭାଇ ମନ୍ତ୍ରୀ ଥିବାବେଳେ ସିରୋଞ୍ଜର ଅଧିକାଂଶ ହତ୍ୟାକାଣ୍ଡ ଖୋଲାଯାଇଥିଲା | 
 ଶ୍ରୀ ଯଶପାଲ ସିଂ ସିସୋଡିଆ- ଶ୍ରୀ ବାଚସ୍ପତି, ମୋବ ଲିଚିଂ ବିଲ୍‌ର କୌଣସି  ସ୍ଥାନରେ ଲେଖାଯାଇ ନାହିଁ। 
 ଶ୍ରୀ ଉମାକାନ୍ତ ଶର୍ମା - ଗାଈ  ମାନଙ୍କର ବଧଘର ଖୋଲାଯିବ କି? 
ଲକ୍ଷ୍ମଣ ସିଂ ଜୀ ସ୍ପଷ୍ଟ କରିବେ। 
ଶ୍ରୀ ଲକ୍ଷ୍ମଣ ସିଂ - ରେକର୍ଡ ଦେଖନ୍ତୁ, ଯେତେବେଳେ ଆପଣଙ୍କର ଭାଇ ଜଣେ ମନ୍ତ୍ରୀ ଥିଲେ, ସିରୋଞ୍ଜରେ ହତ୍ୟାକାଣ୍ଡ ସଂଖ୍ୟା ବୃଦ୍ଧି ପାଇଲା | 
(। । ବାଧା। । ) 
ଶ୍ରୀ ଉମାକାନ୍ତ ଶର୍ମା - ଆପଣଙ୍କ ଭାଇ ଡିଜିଜୟ ସିଂ ଜୀଙ୍କ କାର୍ଯ୍ୟକାଳ ମଧ୍ୟରେ ପଶୁ ହତ୍ୟା ପାଇଁ ସର୍ବାଧିକ ସଂଖ୍ୟକ ଅନୁମତି ଦିଆଯାଇଥିଲା। 
ଆମ ଶାସନ ସମୟରେ ଗୋଟିଏ ଦିଆଯାଇନଥିଲା | 
 ଶ୍ରୀ ବାଚସ୍ପତି - ମଝିରେ କଥା ହେଉଥିବା ଏହି ସମସ୍ତ ବ୍ୟକ୍ତି ଆଦ ଲେଖାଯିବେ ନାହିଁ | 
ଶର୍ମା ଜୀଙ୍କୁ ଦେଖ, ଧୀରେ ଧୀରେ କୁହ, ତୁମର ସ୍ୱର ଧୀର | 
କିଏ ବଜ୍ରପାତ କରୁଛି, ମେଘ ଉଜ୍ଜ୍ୱଳ ହେଉଛି, ବଜ୍ରପାତ ହେଉଛି, କଣ ଘଟୁଛି ଆମେ କିପରି ଅନୁଭବ କରୁଛୁ ତାହା ଆମେ ଜାଣିନାହୁଁ | 
ଧୀରେ ଧୀରେ କୁହନ୍ତୁ | 
ଶ୍ରୀ ଉମାକାନ୍ତ ଶର୍ମା - XXX | 
ବକ୍ତା ସାର୍ - ମନ୍ତ୍ରୀ, ତୁମେ ତୁମର ବିଭାଗରେ ଦୟାକରି କଥା ହୁଅ, ଯାହାଫଳରେ ମୁଁ ସମୟ ସୀମା ମଧ୍ୟରେ କାମ କରିପାରିବି | 
ଶ୍ରୀ ଉମାକାନ୍ତ ଶର୍ମା - XXX | 
ଶ୍ରୀ ବାଚସ୍ପତି - ସେ ମୋର ଅନୁମତି ବିନା କହୁଛନ୍ତି, ଲେଖାଯିବ ନାହିଁ | 
ଶ୍ରୀ ଲଖନ ସିଂ ଯାଦବ - ଶ୍ରୀ ରାଷ୍ଟ୍ରପତି, ପ୍ରଥମ ଥର ପାଇଁ ଆମେ ପ୍ରାଣୀ ଚିକିତ୍ସା ଶିକ୍ଷା ପାଇଁ ପୁଞ୍ଜି ବିନିଯୋଗ କାର୍ଯ୍ୟ କରିଛୁ। 
 ଆମେ ଗଶଲା ଖୋଲିବା ପରେ, ତାଙ୍କ ଶାସନ କାଳରେ ଆମେ ନିରବ ଗାଈ ରାଜବଂଶର ଯତ୍ନ ନେଉଥିଲୁ | 
 ଏହି ରାଜ୍ୟରେ 625 ଗୋଶଲ ଚାଲୁଛନ୍ତି | 
 ମୋତେ ବହୁତ ଦୁଖର ସହ କହିବାକୁ ପଡିବ ଯେ ସରକାର ଏଠାରେ ଅଛନ୍ତି ନା ସରକାର ସେଠାରେ ଅଛନ୍ତି, ବର୍ତ୍ତମାନ ପର୍ଯ୍ୟନ୍ତ ରାଜ୍ୟରେ 625 ଗଶଲ ଚାଲୁଛନ୍ତି, ସମସ୍ତେ ବ୍ୟକ୍ତିଗତ ଅଟନ୍ତି। 
 ତୁମେ ଏହି ରାଜ୍ୟକୁ 15 ବର୍ଷ ଧରି ଶାସନ କରିଛ, ଗୋଟିଏ ବି ଗାଈ  ନିର୍ମାଣ ହୋଇନାହିଁ | 
 ଯେତେବେଳେ ମୁଁ ମୋର ବିଭାଗର ପ୍ରଥମ ବୈଠକ  ନେଇଥିଲି, ବିଭାଗର ଅଧିକାରୀମାନଙ୍କ ସହିତ ଏବଂ ମୁଁ ପଚାରିଥିଲି ଯେ ଚାଲୁଥିବା ଏହି 625 ଗଶଲଙ୍କୁ ଆମେ କେତେ ଅନୁଦାନ ଦେଉଛୁ, ମୁଁ ଶୁଣି ଆଶ୍ଚର୍ଯ୍ୟ ହୋଇଗଲି ଯେ ଗୋଟିଏ ଗାଈ  ପାଇଁ ପ୍ରତିଦିନ 3.32 ଟଙ୍କା ପାଇଥାଉ | ପାଖାପାଖି ଟଙ୍କା ଦିଅ | 
ମୁଁ ବହୁତ ଆଶ୍ଚର୍ଯ୍ୟ ହୋଇଥିଲି ଯେ ଗୋରୁ ପ୍ରତି ଦିନ 3 ଟଙ୍କା 32 ପଇସା, ଯଦି ଏପରି ଭାରୀ ଶରୀରର ପଶୁକୁ 3 ଟଙ୍କା 32 ପଇସା ଦିଆଯାଏ, ତେବେ ଏହାର ପେଟ ପୂର୍ଣ୍ଣ ହେବ | 
 ଏପରିକି 1 କିଲୋଗ୍ରାମ ନଡ଼ା Rs, ୦୦୦ ଟଙ୍କା ଆସେ ନାହିଁ ଏବଂ ଗାଈ  ନାମରେ କ୍ରମାଗତ ଭାବରେ ରାଜନୀତି କରୁଥିବା ଏହି ଲୋକମାନେ Rs ୦, ୦୦୦ ଟଙ୍କା ଦେଉଛନ୍ତି। 
ସେ ତାଙ୍କର ସମସ୍ତ ଟଙ୍କା ବେଲଚିଂ ଜାରି ରଖିଥିଲେ | 
 ଶ୍ରୀ ଅଜୟ ବିଷ୍ଣୁ - ଚେୟାରମ୍ୟାନ୍ ସାର୍, ସେହି ଗୋ  ଶଲାସ୍ ହଁ .  ସେମାନେ ଏହାକୁ ଚଳାଉଥିଲେ ଏବଂ ଏହା ସେମାନଙ୍କ ପାଇଁ ଏକ ଅନୁଦାନ ଥିଲା, ସେମାନେ ବାକି ବ୍ୟବସ୍ଥା ନିଜେ କରିଥା’ନ୍ତି | 
ଶ୍ରୀ ଲାଖନ ସିଂ ଯାଦବ - ତୁମେ ଅତି କମରେ ମୋ କଥା ଶୁଣ |  
ଯେତେବେଳେ ମୁଁ ଏହା ଦେଖିଲି, ପ୍ରଥମ ଦିନରେ ଆମେ ଏହାକୁ 3.32 ପଇସା ବୃଦ୍ଧି କରି ଗୋରୁ ପିଛା 20 ଟଙ୍କାକୁ ବୃଦ୍ଧି କରିଥିଲୁ |  
19.6.2018 ରେ, ମାନ୍ୟବର ପୂର୍ବତନ ମୁଖ୍ୟମନ୍ତ୍ରୀ ମୋହନଖଡାଠାରେ ଏକ ଅଭିଭାଷଣ ଦେଇଛନ୍ତି ଯେ ଆମେ ଆଜିଠାରୁ ମଧ୍ୟପ୍ରଦେଶରେ ଗୋରୁ ପିଛା 17 ଟଙ୍କା ରୋଜଗାର କରିବାକୁ ଯାଉଛୁ।  
ସେଦିନ ତୁମର ଭାଷଣର ଏକ ଅଂଶ କିନ୍ତୁ ତୁମେ ତାହା ମଧ୍ୟ କରିନାହଁ କିନ୍ତୁ ପ୍ରଥମ ଦିନରେ ଆମେ ଆମର ଗାଈ  ମାନଙ୍କୁ 3 ଟଙ୍କା 32 ପଇସାରୁ 20 ଟଙ୍କାକୁ ବୃଦ୍ଧି କରିଛୁ |  
ଶ୍ରୀ ରାଜେନ୍ଦ୍ର ଶୁକ୍ଲା - ମାନ୍ୟବର ମନ୍ତ୍ରୀ, ଆପଣ କହିଥିଲେ ଯେ 625 ଗାଈଶାଳାଙ୍କ ମଧ୍ୟରୁ ଗୋଟିଏ ବି ସରକାରୀ କାର୍ଯ୍ୟ ନୁହେଁ।  
ରେୱା ରେ 6 ଗାଈଅଭୟାରଣ୍ୟ ନିର୍ମାଣ କରାଯାଇଛି, 1 ଟି ଗାଈଶାଳା ନିର୍ମାଣ କରାଯାଇଛି।  
ସରକାରୀ, କଲେକ୍ଟର ଏବଂ S. D. M. ଏହାର ଅଧ୍ୟକ୍ଷ ଏବଂ କାର୍ଯ୍ୟନିର୍ବାହୀ ଅଧିକାରୀ |  
ଶ୍ରୀ ଉମାକାନ୍ତ ଶର୍ମା - ସୁସନରରେ ଏକ ବଡ ଗାଈ ଅଭୟାରଣ୍ୟ ମଧ୍ୟ ଅଛି  ଭା.ଜ.ପା ତିଆରି କରିଛି |  
ଶ୍ରୀ ଅଜୟ ବିଷ୍ଣୁଇ - ସୁସନେରଙ୍କ ମଧ୍ୟ ସରକାର |  
10 ହଜାର ଗାଈର |  
ଶ୍ରୀ ଲାଖନ ସିଂ ଯାଦବ - ଏହା ଏକ ଗାଈଶାଳା ନୁହେଁ  (.. ବାଧା ..) ଆମେ ଗୋରୁ ପିଛା ଦ 20 ନିକ 20 ଟଙ୍କା ଦେବା କାମ କରିଛୁ, ଯେଉଁଥିରେ ଆମେ 15 ଟଙ୍କା ନଗଦ ଏବଂ 5 ଟଙ୍କା ସୁଦାନ ଆକାରରେ ଦେବୁ।  
ଦେଶରେ ପ୍ରଥମ ଥର ପାଇଁ ଇନଭାଇଟ୍ରୋ ସାର, I.B. A. ଆମେ ଉଦ୍ଭିଦ ଆଣିଲୁ |  
ସମ୍ମାନିତ ବିଷ୍ଣୁଇ  ଜୀ ଏକ ବହୁତ ଭଲ କଥା କହିଛନ୍ତି।  
ଆଜିଠାରୁ ଯଦି ଆମେ 20-25 ବର୍ଷକୁ ଫେରିଯିବା, ସେହି ସମୟରେ ଷଣ୍ତଏବଂ ବାଛୁରୀ ସହିତ ଚାଷ କାର୍ଯ୍ୟ କରାଯାଇଥିଲା |  
ଯେତେବେଳେ ଆଧୁନିକ ଯନ୍ତ୍ରର ଯୁଗ ଆସିଲା, ନିଶ୍ଚିତ ଭାବରେ ଆମର ଷଣ୍ତ ଏବଂ ଷଣ୍ତ ବ୍ୟବହାର ଯୋଗ୍ୟ ହୋଇନଥିଲେ ଏବଂ ଏହି ସବୁକୁ ଦୃଷ୍ଟିରେ ରଖି ଆମେ ଦେଶର ପ୍ରଥମ କେନ୍ଦ୍ର ସ୍ଥାପନ କରିଛୁ ଯାହା ଅଭାବ ବିଭାଗ ସେମେନ ନାମରେ ଜଣାଶୁଣା |  
ଆମେ 47 କୋଟି ମୂଲ୍ୟର ଏକ ପ୍ରକଳ୍ପ ଆଣିଛୁ ଏବଂ ଏଥିପାଇଁ ଆମେ 12 କୋଟିର ପୃଥକ ବ୍ୟବସ୍ଥା ରଖିଛୁ |  
ନିଶ୍ଚିତ ଭାବରେ, ମୁଁ ବିଶ୍ୱାସ କରେ ଯେ ଏହି ବିଭାଗକୁ 15 ବର୍ଷ ଧରି ଏହି ରାଜ୍ୟକୁ ପଛକୁ ନେବା ପାଇଁ ଆପଣ କରିଥିବା କାର୍ଯ୍ୟ, ମୁଁ ନିଶ୍ଚିତ ଯେ ମୁଁ ଏହି ବିଭାଗକୁ ନେଇ ପାରିବି, ଯାହା ଲୋକଙ୍କ ମଧ୍ୟରେ ଧାରଣା ଥିଲା ଯେ ଏହି ବିଭାଗ ଭଲ ନୁହେଁ, କିନ୍ତୁ ମୁଁ କଣ କରିସାରିଛି ମୁଁ ଭାବୁଛି ତୁମେ ମଧ୍ୟ ଏହି ସତ୍ୟକୁ ଗ୍ରହଣ କରିଛ ଯେ ଏହି ବିଭାଗରେ କାମ କରିବାର ବହୁତ ସମ୍ଭାବନା ଅଛି ଏବଂ ମୁଁ ସମାଧାନ କରିଛି ଯେ ଆଗାମୀ ସମୟରେ, ମୁଁ ଏହି ବିଭାଗକୁ ଏପରି ସ୍ଥିତିକୁ ନେବାକୁ ଚାହୁଁଛି ଯେ ମୁଁ ଏହା ପରେ, ଯେତେବେଳେ ଏହି ବିଭାଗ ଅନ୍ୟ ଜଣେ ମନ୍ତ୍ରୀଙ୍କ ନିକଟକୁ ଯିବେ, ତା’ପରେ ତାଙ୍କର କର୍ମକର୍ତ୍ତା, ତାଙ୍କର ପ୍ରିୟ ଲୋକମାନେ ନିରାଶ ହେବେ ନାହିଁ |  
ସେମାନେ ଅନୁଭବ କରିବେ ଯେ ଏହି ବିଭାଗ ଏକ ଅତି ଶକ୍ତିଶାଳୀ ବିଭାଗ |  
ମୁଁ ଏହିପରି କିଛି କରିବାକୁ ଚିନ୍ତା କରୁଛି |  
ଏହି 625 ଗାଈଶାଳା ରେ ପ୍ରାୟ 1 ଲକ୍ଷ 66 ହଜାର ଗାଈ ଅଛନ୍ତି |  
ପଶୁମାନଙ୍କ ସ୍ୱାସ୍ଥ୍ୟ ସମ୍ବନ୍ଧରେ, ମୁଁ ସୂଚନା ଦେବାକୁ ଚାହୁଁଛି ଯେ ରାଜ୍ୟର 51 ଟି ଜିଲ୍ଲାର ରୋଗ ଅନୁସନ୍ଧାନ ବିଦ୍ୟାଳୟଗୁଡ଼ିକୁ ଆଧୁନିକୀକରଣ କରିବା ପାଇଁ କାର୍ଯ୍ୟ କରାଯାଇଛି।  
ଶ୍ରୀ ଓମପ୍ରକାଶ ସାଖଲେଚା - ଶ୍ରୀ ବାଚସ୍ପତି, ତାଙ୍କର ରେକର୍ଡ ନିଜ ପାଇଁ କହିଥାଏ |  
ଶ୍ରୀ ବାଚସ୍ପତି - ଏହା ମଝିରେ କାମ କରିବ ନାହିଁ |  
ତୁମେ କହୁଥିବା ସମୟରେ କେହି ତୁମକୁ ବାଧା ଦେଇନଥିଲେ |  
ଶ୍ରୀ ଲାଖନ ସିଂ ଯାଦବ - ଶ୍ରୀ ରାଷ୍ଟ୍ରପତି, ଦୁଗ୍ଧ ୟୁନିଅନ୍ ମାଧ୍ୟମରେ ଆମେ 14.71 ନିୟୁତ ଟନ୍ କ୍ଷୀର ଉତ୍ପାଦନ କରୁଛୁ, ଯାହା ଦେଶରେ ତୃତୀୟ ସ୍ଥାନ ଅଟେ |  
ଦୁଗ୍ଧ ଉତ୍ପାଦନ ବୃଦ୍ଧି ପାଇଁ, ଆମେ ଗାଈପାଳକ ପୁରସ୍କର ଯୋଜନା କାର୍ଯ୍ୟକାରୀ କରିଛୁ, ଯାହାକି ବ୍ଲକ ସ୍ତରରୁ ଜିଲ୍ଲା ତଥା ଜିଲ୍ଲା ସ୍ତର ପର୍ଯ୍ୟନ୍ତ, ଯେଉଁଥିରେ ଆମେ ଗୋରୁ ଚାଷୀଙ୍କୁ ପ୍ରୋତ୍ସାହନ ରାଶି ଦେଇଥାଉ, ଯାହା ଦ୍ୱାରା  ସେମାନେ ଗୋରୁ ପାଳନ୍ତି ଏବଂ ଦୁଗ୍ଧ ଉତ୍ପାଦନ ବୃଦ୍ଧି କରନ୍ତି।  
ପ୍ରାଣୀ ଚିକିତ୍ସା ଏବଂ ଶିକ୍ଷା କ୍ଷେତ୍ରରେ ଅନୁସନ୍ଧାନକୁ ପ୍ରୋତ୍ସାହିତ କରିବା ପାଇଁ, ଆମେ ନାନାଜୀ ଦେଶମୁଖ ପ୍ରାଣୀ ଚିକିତ୍ସା ବିଜ୍ଞାନ ଅଧୀନରେ ଜବଲପୁର, ମୋହୋ, ରେୱା ଠାରେ ପ୍ରାଣୀ ଚିକିତ୍ସା କଲେଜ ଚଳାଇଛୁ।  
ବର୍ତ୍ତମାନ ଆମେ ଜବଲପୁର ଏବଂ ଗ୍ୱାଲିଅରର ଦୁଗ୍ଧ ଅନୁସନ୍ଧାନ ଏବଂ ଖାଦ୍ୟ ପ୍ରଯୁକ୍ତିବିଦ୍ୟା କଲେଜ ପାଇଁ 2 କୋଟି ଟଙ୍କା ପ୍ରଦାନ କରିଛୁ।  
ଶ୍ରୀ ଅଜୟ ବିଷ୍ଣୁଇ- ମାନ୍ୟବର ମନ୍ତ୍ରୀ, କାନପୁରରେ ଏକ ଗାଈଶାଳା ଅଛନ୍ତି ଯାହାର କୋଟି କୋଟି ଟଙ୍କା F.O. D. ଯାହା ଗାଈର ରୋଜଗାରରୁ, ଥରେ ଯାଇ ତାହା ମଧ୍ୟ ଦେଖ |  
ଏକ ସିଷ୍ଟମ୍ ଅଛି, ଆମେ ଏହା ଶିଖିବା ଯାହା ଆପଣଙ୍କ ଗାଈଶାଳା ରେ ଉପଯୋଗୀ ହେବ |  
ଶ୍ରୀ ଅଜୟ ବିଷ୍ଣୁ - ମାନ୍ୟବର ମନ୍ତ୍ରୀ, ମୁଁ ତୁମକୁ ଛତ୍ରପୁର ଏବଂ ଅନ୍ୟଟି କାନପୁର ଯିବାକୁ କହିଲି।  
ଶ୍ରୀ ଲଖନ ସିଂ ଯାଦବ - ତୁମ ସହିତ ଚାଲିବ |  
ତୁମକୁ ନେଇଯିବ |  
ଶ୍ରୀ ଅଜୟ ବିଷ୍ଣୁଇ- ମାନ୍ୟବର ମନ୍ତ୍ରୀ, ମୁଁ ଆପଣଙ୍କ ସହିତ ଯିବି |  
ଶ୍ରୀ ଲାଖନ ସିଂ ଯାଦବ - ବାଚସ୍ପତି ସାର୍, ରାଜ୍ୟରେ ମତ୍ସ୍ୟଚାଷର ବିକାଶ ପାଇଁ ଗ୍ରାମାଞ୍ଚଳ ପୋଖରୀ ଏବଂ ଜଳଭଣ୍ଡାରର 4 ଲକ୍ଷ 13 ହଜାର ହେକ୍ଟର ଜଳ କ୍ଷେତ୍ର ମଧ୍ୟରୁ 4 ଲକ୍ଷ 07 ହଜାର ହେକ୍ଟର ପାଣିରେ ଆମେ ମତ୍ସ୍ୟ ଚାଷ କାର୍ଯ୍ୟ କରୁଛୁ। କ୍ଷେତ୍ର, ଯାହା ସମ୍ପୂର୍ଣ୍ଣ ଜଳଭଣ୍ଡାର ଅଟେ 98.54 ପ୍ରତିଶତ |  
ଗତ ବର୍ଷ ମାଛ ବିହନ ଉତ୍ପାଦନରେ ଆମେ 22.8 ପ୍ରତିଶତ ବୃଦ୍ଧି ହାସଲ କରିଛୁ।  
2018-19 ଆର୍ଥିକ ବର୍ଷରେ, 136 କୋଟି ଷ୍ଟାଣ୍ଡାର୍ଡ ଫ୍ରା ମାଛ ବିହନ ଉତ୍ପାଦନ ବିରୁଦ୍ଧରେ, 137 କୋଟି ଷ୍ଟାଣ୍ଡାର୍ଡ ଫ୍ରା ମାଛ ବିହନ ଉତ୍ପାଦନ କରାଯାଇଛି |  
ଆମର ଲକ୍ଷ୍ୟ ହେଉଛି 2019-20 ବର୍ଷ ପାଇଁ 140 କୋଟି ଷ୍ଟାଣ୍ଡାର୍ଡ ଫ୍ରା ମାଛ ମଞ୍ଜି ଉତ୍ପାଦନ କରିବା |  
ଗତ ବର୍ଷ ମାଛ ଉତ୍ପାଦନର ଅଭିବୃଦ୍ଧି ହାର 20 ପ୍ରତିଶତ ଥିଲା।  
2019-20 ବର୍ଷ ପାଇଁ 01 ଲକ୍ଷ 85 ହଜାର ମେଟ୍ରିକ୍ ଟନ୍ ମାଛ ଉତ୍ପାଦନ ପାଇଁ ଏକ ଲକ୍ଷ୍ୟ ଧାର୍ଯ୍ୟ କରାଯାଇଛି |  
ମତ୍ସ୍ୟଜୀବୀଙ୍କ କ୍ରେଡିଟ୍ କାର୍ଡ କ୍ଷେତ୍ରରେ, ଆମେ 2018-19 ଆର୍ଥିକ ବର୍ଷରେ 6666 ମତ୍ସ୍ୟଜୀବୀ କ୍ରେଡିଟ୍ କାର୍ଡ ପ୍ରସ୍ତୁତ କରିଛୁ ଯାହା ମତ୍ସ୍ୟଜୀବୀଙ୍କ ପାଇଁ ପୁଞ୍ଜି ପାଇଁ ରାଜ୍ୟର ମତ୍ସ୍ୟଜୀବୀମାନଙ୍କ ପାଇଁ ଶୂନ ହାରରେ ରହିଛି।  
ଏପର୍ଯ୍ୟନ୍ତ 68707 ମତ୍ସ୍ୟଜୀବୀ କ୍ରେଡିଟ୍ କାର୍ଡ ପ୍ରସ୍ତୁତ କରାଯାଇଛି |  
2019-20 ବର୍ଷ ପାଇଁ, ଆମେ 10,000 ମତ୍ସ୍ୟଜୀବୀ କ୍ରେଡିଟ୍ କାର୍ଡ ତିଆରି କରିବାର ଲକ୍ଷ୍ୟ ପ୍ରସ୍ତାବ ଦେଇଛୁ |  
ଶ୍ରୀ ବାଚସ୍ପତି, ବର୍ତ୍ତମାନ ଶ୍ରୀ ବିଷ୍ଣୁ ନୀଲ କ୍ରାନ୍ତିଙ୍କ ବିଷୟରେ କହୁଥିଲେ।  
ନିଶ୍ଚିତ ଭାବରେ, ଏହି ବ୍ଲୁ ବିପ୍ଳବ ହେଉଛି ଏକ ଯୋଜନା ଯାହା କେନ୍ଦ୍ର ସରକାର ଏବଂ ରାଜ୍ୟ ସରକାରଙ୍କ 60 ପ୍ରତିଶତ ଏବଂ 40 ପ୍ରତିଶତ ଅନୁପାତ ଅନୁଯାୟୀ ଆମର ମତ୍ସ୍ୟଜୀବୀଙ୍କ ପାଇଁ ସମସ୍ତ ଯୋଜନା, ଯେଉଁମାନେ ମତ୍ସ୍ୟ ଚାଷ କରନ୍ତି। ଏହି ଯୋଜନାରେ କେଜ୍ ସଂସ୍କୃତି, ମାଛ ବିହନ ହ୍ୟାଚେରୀ ନିର୍ମାଣ, ମାଛ ବିହନ ପ୍ରୋତ୍ସାହନ ୟୁନିଟ୍ ଏବଂ ଇନପୁଟ୍, ମୋବାଇଲ୍ ଭ୍ୟାନ୍, ନବସୃଜନ |  
ନିଲ କ୍ରାନ୍ତି ଯୋଜନା ଅଧୀନରେ ଶ୍ରୀ ବାଚସ୍ପତି, 2018-19 ବର୍ଷରେ 12871 ହିତାଧିକାରୀଙ୍କୁ 11 କୋଟି 14 ଲକ୍ଷ 64 ହଜାର ଟଙ୍କା ସହାୟତା ପ୍ରଦାନ କରାଯାଇଛି।  
2019-20 ବର୍ଷ ପାଇଁ 15 କୋଟି ଟଙ୍କାର ବ୍ୟବସ୍ଥା କରାଯାଇଛି।  
ଯାହା ମୁଁ ଭାବୁଛି ଯେଉଁମାନେ ମାଛ ଧରନ୍ତି ସେମାନଙ୍କ ପାଇଁ ଏକ ବଡ଼ ସଫଳତା |  
ଶ୍ରୀ ରାଷ୍ଟ୍ରପତି, 2018-19 ବର୍ଷ ପାଇଁ, ମତ୍ସ୍ୟ ବିକାଶ କାର୍ଯ୍ୟ ଅଧୀନରେ ଚାହିଦା ନମ୍ବର -16 ପାଇଁ 42 କୋଟି 21 ଲକ୍ଷ 31 ହଜାର ଟଙ୍କା ଅନୁଦାନ ରଖାଯାଇଛି, ଯେଉଁଥିରେ ସାଧାରଣ ବର୍ଗ ପାଇଁ 28 କୋଟି 66 ଲକ୍ଷ 65 ହଜାର ଟଙ୍କା ଆଦିବାସୀ ଶ୍ରେଣୀ ପାଇଁ 6 କୋଟି 97 ଲକ୍ଷ 66 ହଜାର ଏବଂ ଅନୁସୂଚିତ ଜାତି ପାଇଁ 6 କୋଟି 57 ଲକ୍ଷ ଉପଲବ୍ଧ |  
ବିଭାଗୀୟ କର୍ମଚାରୀଙ୍କ ବେତନ ଏବଂ ଭତ୍ତା ତଥା ଅଫିସ୍ ବ୍ୟବସ୍ଥା ପାଇଁ 49 କୋଟି 40 ଲକ୍ଷ 33 ହଜାର ଟଙ୍କା ଉପଲବ୍ଧ |  
ଏହି ଉପାୟରେ ଆମେ ମୋଟ 91 କୋଟି 61 ଲକ୍ଷ 61 ଲକ୍ଷ 64 ହଜାର ଟଙ୍କା ବଜେଟ୍ ବ୍ୟବସ୍ଥା ରଖିଛୁ।  
ବାଚସ୍ପତି ସାର୍, ମତ୍ସ୍ୟ ଫେଡେରେସନ୍ ମତ୍ସ୍ୟଜୀବୀଙ୍କୁ ମତ୍ସ୍ୟଜୀବୀଙ୍କ ଦରମାକୁ 28 ରୁ 30 ଟଙ୍କା ଏବଂ ଛୋଟ କାର୍ପ ମାଛ ପାଇଁ 17 କିଲୋଗ୍ରାମରୁ 18 କିଲୋଗ୍ରାମକୁ ବୃଦ୍ଧି କରିଛନ୍ତି, ଏହି କାରଣରୁ 8000 ମତ୍ସ୍ୟଜୀବୀଙ୍କୁ 25.49 କୋଟି ଟଙ୍କା ଦରମା ପ୍ରଦାନ କରାଯିବ।  
ଶ୍ରୀ ବାଚସ୍ପତି, ମୁଁ ଆପଣଙ୍କୁ ଏହି ଆତ୍ମବିଶ୍ୱାସରେ ନିଶ୍ଚିତ କରିବାକୁ ଚାହୁଁଛି ଯେ ଆସନ୍ତା ସମୟରେ ଆମେ ଏହି ବିଭାଗକୁ ଏପରି ବିଭାଗ କରିବାକୁ ଚେଷ୍ଟା କରିବୁ ଯେ ଗାଈବଂଶ ଏବଂ ଏହି ରାଜ୍ୟରେ ଅନ୍ୟାନ୍ୟ ଯୋଜନାକୁ ଆଗକୁ ନେବା ପାଇଁ ଆମେ କାର୍ଯ୍ୟ କରିବୁ।  
ମୁଁ ତୁମକୁ ଏହି ଅନୁରୋଧ ସହିତ ମୋର କଥାବାର୍ତ୍ତା ସମାପ୍ତ କରେ |  
ଆପଣଙ୍କୁ ବହୁତ ଧନ୍ୟବାଦ।  
(କ୍ଲାପ୍ ଟେବୁଲ୍) | ,  
5.01 ରେ  
ଚାହିଦା ସଂଖ୍ୟା - 33 ଆଦିବାସୀ କଲ୍ୟାଣ |  
ଚାହିଦା ସଂଖ୍ୟା - 69 ମୁକ୍ତ, ନାମମାତ୍ର ଏବଂ ଅର୍ଦ୍ଧ-ନାମମାତ୍ର ଜନଜାତିର କଲ୍ୟାଣ |  
ଉପସ୍ଥିତ ସଦସ୍ୟମାନେ କଟ୍ ମୋସନ ଉପସ୍ଥାପନ କରିଥିଲେ |  
ବର୍ତ୍ତମାନ ଦାବି ଏବଂ କଟ୍ ମୋସନ ଉପରେ ଆଲୋଚନା ହେବ |  
ଶ୍ରୀ ମନୋହର ଅନ୍ଟୱାଲ (ଅଗ୍ର) - ଶ୍ରୀ ବାଚସ୍ପତି ସାର୍, ସର୍ବପ୍ରଥମେ ମୁଁ ଆଜି ଏହି ଆଲୋଚନାରେ ଭାଗ ନେବାକୁ ମୋତେ ଏହି ସୁଯୋଗ ଦେଇଥିବାରୁ ଆପଣଙ୍କୁ ଧନ୍ୟବାଦ ଜଣାଉଛି |  
ବାଚସ୍ପତି ସାର୍, ଆପଣଙ୍କ ମାଧ୍ୟମରେ ମୁଁ ନଂ 33 ଏବଂ 69 ଦାବି କରିବାକୁ ଛିଡା ହୋଇଛି ଏବଂ କଟ୍ ମୋସନକୁ ସମର୍ଥନ କରୁଛି |  
ଯେଉଁ ବିଭାଗ ଉପରେ ତୁମେ ଆଜି ମୋତେ କହିବାର ସୁଯୋଗ ଦେଇଛ, ସେ ସମ୍ବନ୍ଧରେ ମୁଁ ସମାନ ଅନୁରୋଧ କରିବାକୁ ଚାହେଁ |  
ଏହା ହେଉଛି ଏକ କ୍ଷେତ୍ର ଯେଉଁଠାରେ ସଂପୂର୍ଣ୍ଣ ସେବା ପ୍ରଦାନ କରିବାର ସୁଯୋଗ ଅଛି |  
ଏହା ଏକ ଇଶ୍ଵରୀୟ କାର୍ଯ୍ୟ |  
ଆଜି ମୁଁ ସ୍ୱାମୀ  ବିବେକାନନ୍ଦଙ୍କ ଘଟଣାକୁ ବହୁତ ଭଲଭାବେ ମନେ ରଖିଛି ଯେ ଯେତେବେଳେ ସେ ସକାଳେ ସହରରେ ନିଜ ଶିଷ୍ୟମାନଙ୍କ ସହିତ ବାହାରକୁ ଆସିଥିଲେ, ସେତେବେଳେ ତାଙ୍କର ଜଣେ ଶିଷ୍ୟ ତାଙ୍କୁ ଏକ ପ୍ରଶ୍ନ ପଚାରିଥିଲେ ଯେ ଆପଣ ଜାଫର ପିନ୍ଧିଛନ୍ତି |  
ଇଶ୍ଵରଙ୍କ ବାକ୍ୟ ତୁମର ବକ୍ତବ୍ୟରେ ଦୃଶ୍ୟମାନ ହୁଏ, ତୁମେ ନିଶ୍ଚୟ ଭଗବାନଙ୍କୁ ଦେଖିଥିବେ |  
ସ୍ୱାମୀ  ବିବେକାନନ୍ଦ ତାଙ୍କ ଶିଷ୍ୟମାନଙ୍କୁ ଅନାଇ କହିଥିଲେ ଯେ ମୁଁ ଦେଖି ନାହିଁ ଯେ ଭଗବାନ ଆକାଶରେ ବସିଛନ୍ତି, କିନ୍ତୁ ହଁ, ତଳେ ଥିବା ଗରିବ ଲୋକ ଯିଏ ସେବା ଆବଶ୍ୟକ କରନ୍ତି |  
ଯଦି ଆମେ ଏହି ବ୍ୟକ୍ତିର ସେବା କରୁ, ତେବେ ନିଶ୍ଚିତ ଭାବରେ ଆମେ ଇଶ୍ଵରଙ୍କ ଦର୍ଶନ ପାଇବୁ |  
ମାନ୍ୟବର ବାଚସ୍ପତି ସାର୍, ଆଜି ମୁଁ ଦୁଇଟି ଗୁରୁତ୍ୱପୂର୍ଣ୍ଣ ସମାଜ ବିଷୟରେ ଉଲ୍ଲେଖ କରିବାର ସୁଯୋଗ ପାଇଛି |  
ପ୍ରଥମଟି ହେଉଛି ଜଙ୍ଗଲରେ ରହୁଥିବା ଭାଇ ଯିଏ ଜଙ୍ଗଲରେ ରୁହନ୍ତି ଏବଂ ଦ୍ୱିତୀୟଟି ହେଉଛି ଆମର ଅର୍ଦ୍ଧ-ନାମମାତ୍ର ଭାଇ |  
ଉଭୟଙ୍କର ସମ୍ପର୍କ ଅଛି, ଉଭୟଙ୍କର ଏକ ସମ୍ମାନଜନକ କାର୍ଯ୍ୟକାଳ ଅଛି |  
ଗୋଟିଏର ଇତିହାସ ପ୍ରଭୁ ରାମଙ୍କ ସହ ଜଡିତ ଏବଂ ଆମେ ଅନ୍ୟର ଇତିହାସକୁ ମହାରାଣା ପ୍ରତାପଙ୍କ ଜୀବନ ସହିତ ଯୋଡି ଦେଖୁ, ଯିଏ ମହାରଣା ପ୍ରତାପଙ୍କ ସମୟରେ ନିଆଯାଇଥିବା ଶପଥକୁ ଅନୁସରଣ କରନ୍ତି |  
ତେଣୁ, ମୁଁ ଆପଣଙ୍କ ମାଧ୍ୟମରେ ଅନୁରୋଧ କରିବି ଯେ ଆମର ଅର୍ଥମନ୍ତ୍ରୀ ଏହି ବିଭାଗ ପାଇଁ 33466 କୋଟି ଟଙ୍କା ପ୍ରଦାନ କରିଛନ୍ତି ଯେଉଁଥିରେ ସମସ୍ତ ପ୍ରକାର ଖର୍ଚ୍ଚ ଅନ୍ତର୍ଭୂକ୍ତ କରାଯାଇଛି।  
ଆଦିବାସୀ ଜିଲ୍ଲାଗୁଡ଼ିକ ଏବେ ବି ଏକ ବଡ଼ ଧରଣର ବିକାଶ ପାଇଁ ଅପେକ୍ଷା କରିଛନ୍ତି | 
ମଙ୍ଗଲିକ୍ କାର୍ଯ୍ୟ ଆଜି ମଧ୍ୟ ଏହି ଶ୍ରେଣୀରେ ଖୋଲା ସ୍ଥାନରେ କରାଯାଇଛି, ଆମ ପାହାଡ଼ିଆ ଅଞ୍ଚଳରେ ବାସ କରୁଥିବା ଅର୍ଦ୍ଧ-ନାମମାତ୍ର ଜଙ୍ଗଲବାସୀଙ୍କ ପାଇଁ ଜଙ୍ଗଲ ଅଞ୍ଚଳରେ ଏହା ହେବା ଉଚିତ୍ ଆମେ ବିକାଶ କରିପାରିଲୁ ନାହିଁ |  
ଡକ୍ଟର ଅଶୋକ ମାର୍ସକୋଲ - ଶ୍ରୀ ରାଷ୍ଟ୍ରପତି, ଆମେ କହୁଛୁ ଯେ ଭାନଭାସୀ ଶବ୍ଦ ବ୍ୟବହାର କରନ୍ତୁ ନାହିଁ, ଆପଣ ଏହାକୁ ସିଧାସଳଖ ଏକ ଜନଜାତି ବୋଲି କହିପାରିବେ |  
ପୂର୍ବରୁ ମଧ୍ୟ ଆମେ ଏହି ଜିନିଷ ଉପରେ ଆପତ୍ତି କରିଥିଲୁ, ତେଣୁ ଯଦି ଜନଜାତି ଏହାକୁ ଡାକନ୍ତି ତେବେ ଭଲ ହେବ |  
କିନ୍ତୁ ଆମେ ଜଙ୍ଗଲବାସୀଙ୍କୁ ବିରୋଧ କରୁଛୁ।  
ଶ୍ରୀ ମନୋହର ଅନ୍ଟୱାଲ - ଠିକ ଅଛି |  
କିନ୍ତୁ ଡାକ୍ତର ହୁଏତ ରିପୋର୍ଟ ପଢି ନାହାଁନ୍ତି, ଏଥିରେ ମଧ୍ୟ ଆଦିବାସୀ ଲେଖା ଅଛି, ତଥାପି ମୁଁ ସେମାନଙ୍କ ଭାବନାକୁ ସମ୍ମାନ କରେ, ମୁଁ ଆଦିବାସୀ କହିବି, ମୋର କୌଣସି ଅସୁବିଧା ନାହିଁ |  
ବାଚସ୍ପତି ସାର୍, ମୁଁ ମୋର ମତ ରଖିଥିଲି ଯେ ଆଜି ବି ଆମର ଆଦିବାସୀ ଭାଇ ତାଙ୍କ ପରିବାରକୁ ଖୋଲା କାମ କରନ୍ତି |  
ଆଜି ବି ଆମେ ସ୍ୱାଧୀନତା ପରଠାରୁ ସେମାନଙ୍କୁ ଦେଇପାରିବା ଭଳି ଭଲ ବ୍ୟବସ୍ଥା ଯୋଗାଇବାରେ ସକ୍ଷମ ହୋଇ ନାହୁଁ |  
ଆମ ରାଜ୍ୟରେ, 34 ରୁ ଅଧିକ ଜିଲ୍ଲା ସଂପୂର୍ଣ୍ଣ ଏପରି ଯେଉଁଠାରେ ଆମର ଆଦିବାସୀ ଭାଇମାନଙ୍କର 80 ରୁ 90 ପ୍ରତିଶତ ଲୋକ ବାସ କରନ୍ତି |  
ସରକାର ସେମାନଙ୍କ ପାଇଁ ଏକ ଠୋସ୍ ନୀତି ପ୍ରସ୍ତୁତ କରିବା ଉଚିତ୍, ମୁଁ ଏହି ଅବସରରେ ଏପରି ଅନୁରୋଧ କରିବି |  
ଶ୍ରୀ ବାଚସ୍ପତି, ଏସସି ବର୍ଗ ପାଇଁ 43 ଟି ହଷ୍ଟେଲ ନିର୍ମାଣ, ମୁଁ ବୁଝି ପାରୁଛି ଯେ ଆମର 52 ଟି ଜିଲ୍ଲାରେ କେଉଁ ଜିଲ୍ଲା କେତେ ହଷ୍ଟେଲ ପାଇବ, ଆମେ ଏଠାରେ 65 ଟି ବାଳିକା କ୍ୟାମ୍ପସ ବିଷୟରେ ଆଲୋଚନା କରିଛୁ, ଏହା ପ୍ରାୟ ସମାନ ଚିତ୍ର କେବଳ 65 ଟି ବାଳିକା କ୍ୟାମ୍ପସରେ ରଖାଯିବ | ନୂତନ ଶିକ୍ଷାନୁଷ୍ଠାନଗୁଡ଼ିକରେ, ଏହା ବଜେଟରେ ଏକ ଚିନ୍ତାର ବିଷୟ ହେବା ଉଚିତ୍ |  
ମାନ୍ୟବର ବାଚସ୍ପତି ସାର୍, ମୁଁ ଆପଣଙ୍କ ମାଧ୍ୟମରେ ଅନୁରୋଧ କରୁଛି ଯେ ଆଜି ବି ଆମର ଏକ ଯୋଜନାବଦ୍ଧ ଜାତିର ଜଣେ ବନ୍ଧୁ ଅଛନ୍ତି, ଯିଏ ପାହାଡ ଅଞ୍ଚଳରେ ଥିବାରୁ ମୁଖ୍ୟ ରାସ୍ତା ସହ ସଂଯୁକ୍ତ ନୁହଁନ୍ତି, କାରଣ ସେହି ସମ୍ମାନିତ ଅଟଳ ବିହାରୀ ବାଜପେୟୀ ଜୀ ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀଙ୍କ ସଡକ ଯୋଜନା ଆରମ୍ଭ କରିଥିଲେ। 250 ଜନସଂଖ୍ୟା ବିଶିଷ୍ଟ ଗ୍ରାମଗୁଡ଼ିକୁ ସଂଯୋଗ କରିବାର କାର୍ଯ୍ୟ କରାଯାଇଥିଲା |  
ଏହି ବିଷୟରେ ସଠିକ୍ ବିଚାର ମଧ୍ୟ ଏହି ବଜେଟ୍ ମାଧ୍ୟମରେ କରାଯିବା ଉଚିତ୍ | ତାହା  
ଆଜି ବି ଦେଖାଯାଉଛି ଯେ ମଜ୍ରେ ଟୋଲାରେ ରହୁଥିବା ଲୋକମାନେ ପଥରରେ ପରିପୂର୍ଣ୍ଣ ରାସ୍ତାରେ ଯାତ୍ରା କରନ୍ତି, ପର୍ବତରୁ ଓହ୍ଲାଇ ସେମାନଙ୍କ ଜଙ୍ଗଲରୁ ବାହାରି ଆସନ୍ତି, ଆମେ ସେମାନଙ୍କ ବିଷୟରେ ଅଧିକ ଚିନ୍ତା କରିବା ଉଚିତ୍ |  
ଶ୍ରୀ ବାଚସ୍ପତି, ଗତକାଲି ଆପଣ ନିର୍ଦ୍ଦେଶ ଦେଇଛନ୍ତି ଯେ ପ୍ରମାଣପତ୍ର ପ୍ରସଙ୍ଗରେ ନ୍ୟାୟ ରହିବା ଉଚିତ୍।  
ମୁଁ ଅନୁରୋଧ କରୁଛି ଏବଂ ଗୃହ ମଧ୍ୟ ମୋ ସହିତ ସହମତ ହେବ କାରଣ ଆମେ ମଧ୍ୟ ସମାଜରେ କାମ କରୁ, ଆମେ ଲୋକଙ୍କର ନିର୍ବାଚିତ ପ୍ରତିନିଧି ଅଟୁ |  
ଗ୍ରାମାଞ୍ଚଳର ଆମ ଭାଇ ସାର୍ଟିଫିକେଟ୍ ପାଇଁ ସହରାଞ୍ଚଳକୁ ଆସନ୍ତି |  
ଥରେ ସେ ଆସିବା ପରେ ସେ ବସ୍ ଭଡା ଦେବେ, କେବଳ ସେତିକି ନୁହେଁ ସେହି ଦିନ ପାଇଁ ତାଙ୍କର ମଜୁରୀ ମରିଯିବ, ସେ ଦିନସାରା ଅଫିସରେ ବସିବେ, ତା’ପରେ ତାଙ୍କୁ ସେହି ପୁରୁଣା କଥା କୁହାଯିବ ଯେ ତୁମର ସେଠାରେ ରହିବାର ଇତିହାସ 50 ବର୍ଷ ପାଇଁ, ଆରେ, ସେ ତୁମ ସାମ୍ନାରେ ଦୃଶ୍ୟମାନ ହୁଏ, ଅଧିକାଂଶ ସମୟରେ ତାଙ୍କ ପଡ଼ୋଶୀ କିମ୍ବା ପାଟୱାରୀଙ୍କୁ ପଚାର ଏବଂ ତୁରନ୍ତ ଏକ ଉପଯୁକ୍ତ ଶିବିର ଆୟୋଜନ କର ଏବଂ ସେହି ଦିନ ତାଙ୍କ ପିଲାମାନଙ୍କୁ ବିଦ୍ୟାଳୟ ଖୋଲିବା ଦିନ ପ୍ରମାଣପତ୍ର ଦିଅ, ନଚେତ୍ ତାଙ୍କୁ ଦିଆଯିବ | ବିଦ୍ୟାଳୟର ଜଣେ ଶିକ୍ଷକ।  
ସେମାନେ କହିଛନ୍ତି ଯେ ତୁମେ ସାର୍ଟିଫିକେଟ୍ ଆଣ, ନଚେତ୍ ତୁମେ ଏହିପରି ଯୋଜନାର ଲାଭ ପାଇବ ନାହିଁ |  
ମୁଁ ଏଠାରେ ମାନ୍ୟବର ମନ୍ତ୍ରୀଙ୍କୁ ଅନୁରୋଧ କରୁଛି ଯେ ଏହା ଏକ ମାନବିକ ଭିତ୍ତିଭୂମି, ତେଣୁ ତୁମ ଏବଂ ସଂପୃକ୍ତ ସାଧାରଣ ପ୍ରଶାସନ ବିଭାଗର ମନ୍ତ୍ରୀଙ୍କ ସହ ଆଲୋଚନା କରିବା ପରେ ଏହି ପ୍ରମାଣପତ୍ର ନିଶ୍ଚିତ କର।  
ଆମର ଜଙ୍ଗଲ ଅଧିକାର ପଟ୍ଟା ପାଇଁ ସୁପ୍ରିମକୋର୍ଟଙ୍କ ଏକ ରାୟ ଅଛି, ତେଣୁ ସେଠାରେ କେହି ଚ୍ୟାଲେଞ୍ଜ କରିପାରିବେ ନାହିଁ, କିନ୍ତୁ ମୁଁ ଅନୁରୋଧ କରୁଛି ଯେ ଯଦି ଆମେ ପୂର୍ଣ୍ଣ ବଳ ସହିତ ସରକାରଙ୍କ ନିକଟକୁ ଯାଇ ଭଲ ଆଇନଜୀବୀଙ୍କ ମାଧ୍ୟମରେ ଆମର ମାମଲା ଉପସ୍ଥାପନ କରୁ, ତେବେ ନିଶ୍ଚିତ ଭାବରେ ଜଙ୍ଗଲ ପୁନରୁଦ୍ଧାର ହେବ। ଆମେ ଏହି ଅଞ୍ଚଳରେ ରହୁଥିବା ଆମର ଅନୁସୂଚିତ ଜନଜାତି ଭାଇମାନଙ୍କୁ ଜଙ୍ଗଲ ଅଧିକାର ଲିଜ୍ ପାଇବାକୁ ସକ୍ଷମ ହେବୁ, ଯାହା ଦ୍ୱାରା  ାରା ସେମାନେ ସେମାନଙ୍କର ଚାଷ କାର୍ଯ୍ୟକୁ ଭଲ କରି ରୋଜଗାର କରିପାରିବେ।  
ଶ୍ରୀ ବାଚସ୍ପତି, ଏଠାରେ ମୁଁ ଆପଣ ସମସ୍ତଙ୍କୁ ଅନୁରୋଧ କରୁଛି ଯେ ଟାଉନସିପ୍ ବିକାଶ ପାଇଁ ମାନ୍ୟବର ମନ୍ତ୍ରୀଙ୍କୁ ଆମେ କେବଳ 100 କୋଟି ଟଙ୍କା ଦେଇଛୁ।  
ଆପଣ ଏଥିରୁ ଅନୁମାନ କରିପାରିବେ ଯେ ତହସିଲ ମଧ୍ୟରେ ଟାଉନସିପ୍ ବିକାଶ ପାଇଁ ମନ୍ତ୍ରୀ କେତେ ଟଙ୍କା ଦେଇପାରିବେ, 100 କୋଟି ଟଙ୍କା ଓଟ ପାଟିରେ ଜିରା ପରି ଦେଖାଯାଉଛି।  
ସେଥିପାଇଁ ମୁଁ ଅନୁରୋଧ କରୁଛି ଯେ ମନ୍ତ୍ରୀ, ଏହି ପ୍ରସଙ୍ଗରେ, ତୁମେ ମଧ୍ୟ ଅର୍ଥମନ୍ତ୍ରୀଙ୍କ ସହିତ ମୁଖ୍ୟମନ୍ତ୍ରୀଙ୍କ ସହିତ କଥାବାର୍ତ୍ତା କର ଏବଂ ତୁମର ଭାଇମାନଙ୍କ ଅଧିକାର ପାଇଁ ପୂର୍ଣ୍ଣ ବଳ ସହିତ ତୁମର ଅଧିକାର ଦାବି କର, ଯାହାଫଳରେ ତୁମେ ତୁମର କାର୍ଯ୍ୟକାଳ ମଧ୍ୟରେ ସେମାନଙ୍କ ପାଇଁ ଭଲ କରି ପାରିବ |ନୈତିକ  ଧର୍ମ ହେଉଛି ତୁମର ନୈତିକ  କର୍ତ୍ତବ୍ୟ ଏବଂ ଏହି ପୂରା ଘର ତୁମ ସହିତ ସମ୍ପୂର୍ଣ୍ଣ ଶକ୍ତି ସହିତ ଠିଆ ହେବ, ତେଣୁ ଏହା ଠିଆ ହେବ କାରଣ ତୁମେ ଯାହା ବିଷୟରେ କହିବାକୁ ଯାଉଛ ତାହା ହେଉଛି ଏକ ଗରିବ ବିଭାଗ ଯାହା ସମଗ୍ର ସମାଜ ମାନବିକତା ଦୃଷ୍ଟିରେ ଦେଖେ | ଆପଣ ଯଦି ଆପଣଙ୍କର ମତ ରଖନ୍ତି, ତେବେ ନିଶ୍ଚିତ ଭାବରେ ଆପଣଙ୍କର ବିନ୍ଦୁ ଶୁଣାଯିବ ଏବଂ ମୁଁ ଅନୁରୋଧ କରୁଛି ଯେ ଯଦି ଆପଣ କିଛି ଭଲ ନିର୍ମାଣ କାର୍ଯ୍ୟ କରିବାକୁ ଚାହୁଁଛନ୍ତି, ତେବେ ଅତ୍ୟନ୍ତ ପକ୍ଷେ ବିଧାୟକଙ୍କ ସୁପାରିଶ ନିଅନ୍ତୁ କାରଣ ବିଧାୟକଙ୍କ ସୁପାରିଶ ବିନା ଆପଣ ଦେବା ଆରମ୍ଭ କଲେ | ସିଧାସଳଖ ଟଙ୍କା ଏବଂ ତା’ପରେ ମୁଁ ମଧ୍ୟ ଆପଣଙ୍କୁ ଚେତାବନୀ ଦେବାକୁ ଚାହେଁ ଯଦି ମୋ ଭିତରେ କୌଣସି  ଭୁଲ ଥାଏ ତେବେ ଏହାର ପରିଣାମ କ’ଣ ହେବ | ମନ୍ତ୍ରୀ, ଆପଣ ଏହି ସବୁ ବିଷୟରେ ଭଲ ଭାବରେ ଚିନ୍ତା କରନ୍ତୁ ଏବଂ ଆଗକୁ କାମ କରନ୍ତୁ |  
ସ୍ୱଚ୍ଛତା ସାମ୍ନାରେ ରହିବା ଉଚିତ, ଯଦି ତୁମେ ତୁମର ଟଙ୍କାକୁ ଏକ ସ୍ୱଚ୍ଛ ଆଭିମୁଖ୍ୟରେ ଖର୍ଚ୍ଚ କର, ତେବେ ତୁମର କାର୍ଯ୍ୟକାଳ ଫଳପ୍ରଦ ହେବ | 
ମାନ୍ୟବର ବାଚସ୍ପତି ସାର୍, ମୁଁ ଆପଣଙ୍କ ମାଧ୍ୟମରେ ଅନୁରୋଧ କରୁଛି ଯେ ଅନୁସୂଚିତ ଜାତିର ଲୋକଙ୍କ ଉପରେ ବହୁତ ଅତ୍ୟାଚାର ଅଛି। 
ସେମାନଙ୍କ ଅତ୍ୟାଚାର ଉପରେ ଏକ ନିର୍ଦ୍ଦିଷ୍ଟ କାର୍ଯ୍ୟ ହେବା ଉଚିତ୍ | 
ଏହି ଅବସରରେ, ମୁଁ ତୁମ ସମସ୍ତଙ୍କୁ ମଧ୍ୟ ଅନୁରୋଧ କରୁଛି ଯେ ଏଥିପାଇଁ ତୁମେ ଏକ ଭଲ କମିଶନ ଗଠନ କରିଛ, ଯାହାର ନାମ ଅନୁସୂଚିତ ଜନଜାତି ଆୟୋଗ, ଯାହା ଆଦିବାସୀ ଶ୍ରେଣୀର ସର୍ବଦଳୀୟ ବିକାଶ ବିଷୟରେ କଥାବାର୍ତ୍ତା କରେ | 
 ସେମାନଙ୍କ ଉପରେ ହେଉଥିବା ଅତ୍ୟାଚାରକୁ ବନ୍ଦ କରିବା ବିଷୟରେ ଆଲୋଚନା ଏବଂ ଭବିଷ୍ୟତରେ ସେମାନେ କିପରି ଉନ୍ନତି କରିବେ ସେ ବିଷୟରେ ମଧ୍ୟ ଚିନ୍ତା କରନ୍ତି କିନ୍ତୁ ମୋତେ ବହୁତ ଦୁଖର ସହିତ କହିବାକୁ ପଡିବ ଯେ ଭଲ ଲୋକମାନେ ବଜେଟରେ ସେହି ଆୟୋଗକୁ ମଜବୁତ କରିବା ଉଚିତ୍। ଏଥିରେ ସଦସ୍ୟମାନେ ପ୍ରସ୍ତୁତ ହେବା ଉଚିତ ଏବଂ ସେମାନଙ୍କ ବଜେଟ୍ ମଧ୍ୟ ବୃଦ୍ଧି କରାଯିବା ଉଚିତ୍ , ତୁମେ ଏଥିପାଇଁ ଦୁଇ କୋଟି ଟଙ୍କା ଦେଇଛ, ଦୁଇ କୋଟି ଟଙ୍କା ସାଧାରଣ ଉପାୟରେ ପୂରଣ ହେବ, ମୁଁ ଯେତେ ଜାଣେ, ଏହି କମିଶନ 5 ଜଣ ସଦସ୍ୟଙ୍କୁ ନେଇ ଗଠିତ। ଯେଉଁଥିରେ ଚାରିଜଣ ସଦସ୍ୟ ଅଛନ୍ତି ଏବଂ ଜଣେ ସମ୍ମାନିତ ଚେୟାରମ୍ୟାନ୍ ଅଛନ୍ତି, ବର୍ତ୍ତମାନ ତୁମେ କୁହ ମୁଁ କେଉଁ ଭ୍ରମଣ କରିବି ଏବଂ ସେମାନେ କେଉଁ କାର୍ଯ୍ୟ କରିବେ, ଏହି ଆୟୋଗକୁ ମଧ୍ୟ ମଜବୁତ କର, ଏହି ଅବସରରେ ଆଜି ମୁଁ ତୁମ ସମସ୍ତଙ୍କୁ ଅନୁରୋଧ କରୁଛି | 
 ଶ୍ରୀ ବାଚସ୍ପତି, ଆପଣ କେବଳ 4 କୋଟି ଟଙ୍କା ରଖିଛନ୍ତି, ଯେଉଁଥି ପାଇଁ ଆପଣ ବ୍ୟାଙ୍କରୁ ଅନୁସୂଚିତ ଜନଜାତି ଭାଇମାନଙ୍କୁ ଋଣ  ଦିଅନ୍ତି, ମୁଁ ପଚାରିବାକୁ ଚାହେଁ ଯେ ଆପଣ ଘୋଷଣା କରିଛନ୍ତି ଯେ ଆପଣ ଏଥିରେ ଏକ ଲକ୍ଷ ଟଙ୍କା ଛାଡ କରିବେ, ତେବେ ଆପଣ କିପରି କରିପାରିବେ? ଏହା 
 ଅନୁସୂଚିତ ଜନଜାତି ଲୋକମାନେ ସମଗ୍ର ରାଜ୍ୟରେ ଋଣ  ନେଇଛନ୍ତି, ଆମେ ସେମାନଙ୍କ ଉପରେ ଖେଳୁ ନାହୁଁ, ଆମେ ସେମାନଙ୍କ ସହ ଥଟ୍ଟା କରୁ ନାହୁଁ କି ସେମାନଙ୍କୁ ଅପମାନ କରୁ ନାହୁଁ। 
ଏହି ବିଷୟରେ ମୁଁ ନିଶ୍ଚିତ ଭାବରେ ମନ୍ତ୍ରୀଙ୍କୁ ଅନୁରୋଧ କରିବି ଏବଂ ଏଥିପାଇଁ ବଜେଟରେ ମଧ୍ୟ ଉପଯୁକ୍ତ ବ୍ୟବସ୍ଥା ହେବା ଉଚିତ୍। 
ବାଚସ୍ପତି ସାର୍, ଘଟଣା ଆମ ସ୍ଥାନରେ ଘଟେ, କେହି ହତ୍ୟା ହୁଏ, କେହି ବଳାତ୍କାର ହୁଏ, କେହି 307 ଘଟଣା ପାଇଥାଏ | 
 ମୁଁ ଏଠାରେ ଅନୁରୋଧ କରିବାକୁ ଚାହୁଁଛି ଯେ ସରକାରଙ୍କ ମାନବିକ ଉପାୟ ହେଉଛି ଯେ ଅନ୍ତତ ପକ୍ଷେ ଆମେ ପୀଡିତାଙ୍କୁ ସମର୍ଥନ କରିପାରିବୁ ନାହିଁ, ଅନ୍ତତ ପକ୍ଷେ ସେତେଟା ଆରାମ ଦେଇ ପାରିବୁ, ମୃତ୍ୟୁବରଣ କରିଥିବା ବ୍ୟକ୍ତିଙ୍କୁ ଆମେ 6 ଲକ୍ଷ ଟଙ୍କା ଏବଂ ବଳାତ୍କାର ପୀଡିତାଙ୍କୁ 6 ଲକ୍ଷ ଟଙ୍କା ଦେଇଥାଉ ଯଦି ଏପରି ହୁଏ, ଯେଉଁ ଦିନ ରିପୋର୍ଟ ଦାଖଲ ହେବ, ସେହି ଦିନ FIR ଦାଖଲ ହେବା ଦିନ, ସେହି ଦିନ ଅଧା ଟଙ୍କା ଦେବାର ବ୍ୟବସ୍ଥା ଅଛି | ଏହା ହେଉଛି 307, 376, 302, ସେହି ଦିନ ତାଙ୍କ ଅର୍ଥର ଅଧା ଏବଂ 3 ଦେବା ପରେ | ତାଙ୍କୁ ପରୀକ୍ଷା କରିବା ପାଇଁ  ଘଣ୍ଟା ସମୟ, ବାକି ସୁବିଧା ମଧ୍ୟ ତାଙ୍କୁ ତୁରନ୍ତ ଉପଲବ୍ଧ କରାଇବା ଉଚିତ୍ | 
ତୁମ ମାଧ୍ୟମରେ ମୋର ଏକ ଅନୁରୋଧ ଅଛି | 
ଶ୍ରୀ ରାଷ୍ଟ୍ରପତି - ଧନ୍ୟବାଦ ଶ୍ରୀ ଓଟ। 
ଶ୍ରୀ ମନୋହର ଅନ୍ଟୱାଲ - ଶ୍ରୀ ବାଚସ୍ପତି, ମୁଁ ଟିକିଏ ଅଧିକ କହିବି | 
ମୁଁ ବହୁତ ଭାଗ୍ୟବାନ ଯେ ଆଜି ଆପଣ ସିଂହାସନରେ ବସିଛନ୍ତି |  ,  , 
ଶ୍ରୀ ରାଷ୍ଟ୍ରପତି - ଆପଣଙ୍କ ଭାଗ୍ୟ ଆପଣଙ୍କ ଦଳ ଦ୍ୱାରା ଖୋଲା ଯାଇଛି | 
ଶ୍ରୀ ମନୋହର ଅନ୍ଟୱାଲ - ଶ୍ରୀ ବାଚସ୍ପତି, ମୁଁ ତିନିଥର କଥା ହୋଇଛି, ଆଜି କେବଳ ତୁମେ ମୋତେ ଆସନ୍ଦୀରେ ଉପଲବ୍ଧ କରାଇଛ |  ,  , 
ଶ୍ରୀ ବାଚସ୍ପତି - ତୁମର ଚାବୁକର ଅନୁଗ୍ରହ ଅଛି | 
ଶ୍ରୀ ମନୋହର ଅନ୍ଟୱାଲ - ଶ୍ରୀ ବାଚସ୍ପତି, ମୁଁ ଟିକିଏ ଅଧିକ କଥା ହେବି | 
 ମୁଁ ଅଧିକ କଥାବାର୍ତ୍ତା କରିବି ନାହିଁ | 
ବର୍ତ୍ତମାନ ସମଗ୍ର ମଧ୍ୟପ୍ରଦେଶ ପାଇଁ ଆଶ୍ରମ ପାଇଁ 141 କୋଟି, ଜୁନିଅର ହଷ୍ଟେଲ ପାଇଁ 123 କୋଟି ଟଙ୍କା | 
ଏହା ପରେ 433 କୋଟି ଟଙ୍କା ଉଚ୍ଚ ମାଧ୍ୟମିକ ପାଇଁ ଯଥେଷ୍ଟ | 
 ସାଢେ  ସାତ କୋଟି ଜନସଂଖ୍ୟା ବିଶିଷ୍ଟ ଏକ ରାଜ୍ୟର ବିକାଶ ପାଇଁ ଯଦି ଆମେ ଏପରି ଯୋଜନା ପ୍ରସ୍ତୁତ କରୁ, ଯେଉଁଠାରେ ବହୁ ସଂଖ୍ୟକ ଅନୁସୂଚିତ ଜନଜାତି ବାସ କରନ୍ତି, ତେବେ ମୁଁ ବିଶ୍ୱାସ କରେ ଯେ ସେହି ବ୍ୟକ୍ତିଙ୍କୁ ପ୍ରତାରଣା କରାଯାଉଛି। ଯାହା ବିଷୟରେ ଆପଣ ଏହି ବଜେଟ୍ ପ୍ରସ୍ତାବ ଦେଇଛନ୍ତି। 
ଶ୍ରୀ ବାଚସ୍ପତି ସାର୍, ଏହି ଅବସରରେ ମୋର ଟିକିଏ ବାଧ୍ୟତାମୂଳକ ଅଛି, ମୁଁ ସହମତ ଯେ ସମୟର ବାଧ୍ୟତାମୂଳକ ଅଛି 
ଆଜି ଯଦି ବିଜୟ ଶାହା ଜୀ ସାମ୍ନାରେ ବସିଛନ୍ତି ଏବଂ ଯଦି ମୁଁ ଶ୍ରୀ ରଘୁନାଥ ଶାହା ଜୀଙ୍କୁ ମନେ ନାହିଁ, ତେବେ ଏହା ମୋ ପାଇଁ ଭୁଲ ହେବ। 
ଗତକାଲି ବିଜୟ ଶାହା ଜୀ ଆଦିବାସୀ ହୋଇଥିବାରୁ ଆଙ୍ଗୁଠି ଉଠାଯାଇଥିଲା। 
ତାଙ୍କ ପ୍ରମାଣରେ ମୁଁ କହିଛି ଯେ ତାଙ୍କ କାର୍ଯ୍ୟକାଳ ମଧ୍ୟରେ ରାଜ୍ୟ ସରକାର ଦୁଇଟି ବଡ ପୁରସ୍କାର ଆରମ୍ଭ କରିଥିଲେ। 
ମୁଁ ଶାନ୍ତ ଭାବରେ ବଜେଟ୍ ଦେଖୁଥିଲି | 
 ସେହି ବଜେଟରେ ଯେକୌଣସି  ସ୍ଥାନରେ ସେହି ଦୁଇଟି ବଡ ପୁରସ୍କାର ବିଷୟରେ କୌଣସି  ଉଲ୍ଲେଖ ନାହିଁ | 
 ତେଣୁ ମୁଁ ଅନୁରୋଧ କରିବାକୁ ଚାହେଁ ଯେ ଯଦି ଆମ ଆଦିବାସୀ ଅଞ୍ଚଳରେ କାର୍ଯ୍ୟ କରୁଥିବା ଏପରି ବ୍ୟକ୍ତି, ଯେଉଁମାନେ ପ୍ରକୃତରେ ଆମର ଆଦିବାସୀ ଭାଇମାନଙ୍କୁ ସେବା କରନ୍ତି, ସେମାନେ ସର୍ବଦା ସେମାନଙ୍କ ସୁଖ ଏବଂ ଦୁଖରେ ଛିଡା ହୁଅନ୍ତି, ତେବେ ଏହିପରି ବ୍ୟକ୍ତିଙ୍କୁ ପୁରସ୍କାର ଦିଆଯିବା ଉଚିତ୍ | 
ଯାହାଫଳରେ ସେହି ସମଗ୍ର ସମାଜରେ ଏକ ନୂତନ ବାର୍ତ୍ତା ଯିବ ଏବଂ ସମସ୍ତ ଲୋକ ଜାଣିବେ |  ,  , 
ସନ୍ଧ୍ୟା 5.17 ରେ ରାଷ୍ଟ୍ରପତି ଘୋଷଣା | 
ଗୃହର ଲବିରେ ସମ୍ମାନିତ ସଦସ୍ୟମାନଙ୍କ ପାଇଁ ଚା ’ବ୍ୟବସ୍ଥା ବିଷୟରେ | 
ଶ୍ରୀ ରାଷ୍ଟ୍ରପତି-ଧନ୍ୟବାଦ ଶ୍ରୀ ଓଟ।  ଗୃହର ଲବିରେ ସମ୍ମାନିତ ସଦସ୍ୟମାନଙ୍କ ପାଇଁ ଚା ’ବ୍ୟବସ୍ଥା କରାଯାଇଛି। 
ଆପଣଙ୍କ ସୁବିଧା ଅନୁଯାୟୀ ଚା ’ନେବାରେ ଅସୁବିଧା ନେବାକୁ ଅନୁରୋଧ କରାଯାଇଛି | 
ଶ୍ରୀ ବିସାହୁଲ ସିଂ। 
2019-2020 ବର୍ଷ ପାଇଁ ଅନୁଦାନ ଦାବିରେ ଭୋଟ୍ 5.18 ରେ | 
ଶ୍ରୀ ମନୋହର ଅନ୍ଟୱାଲ - ଶ୍ରୀ ବାଚସ୍ପତି, ଦୟାକରି ମାତ୍ର 3 ମିନିଟ୍ ଦିଅନ୍ତୁ | 
ଶ୍ରୀ ବାଚସ୍ପତି - ଭାଇ, ତୁମର 15 ମିନିଟ୍ ଅଛି | 
 ମୁଁ ଏହା କରିପାରିବି ନାହିଁ, ମୁଁ ଦୁଖିତ 
ତୁମେ ନିଜର ସମୟ ସ୍ଥିର କରିବା ଉଚିତ୍ | 
ଆପଣ ଘଣ୍ଟାକୁ ଫେରାଇ ଦେବେ କି? 
ଶ୍ରୀ ମନୋହର ଅନ୍ଟୱାଲ - ଶ୍ରୀ ବାଚସ୍ପତି, ଆପଣଙ୍କ ସମୟ ପାଇଁ ଧନ୍ୟବାଦ |
କିନ୍ତୁ ମୁଁ ଫୋଲଡ୍ ହାତରେ ଅନୁରୋଧ କରେ କାରଣ ମୁଁ ମହାରାଣା ପ୍ରତାପ ଜୀଙ୍କର ସେହି ବଂଶଧର ବିଷୟରେ କହିବାକୁ ଚାହେଁ |  , 
ଶ୍ରୀ ରାଷ୍ଟ୍ରପତି - ଆପଣ ଏହା ପୂର୍ବରୁ କାହିଁକି କରିନାହାଁନ୍ତି? 
ଶ୍ରୀ ମନୋହର ଅନ୍ଟୱାଲ - ଶ୍ରୀ ରାଷ୍ଟ୍ରପତି ,।  ,  ଆଜି ବି ଯେଉଁମାନେ ରାସ୍ତା କଡ଼ରେ ନିଜ ଘର ନିର୍ମାଣ କରି ଏକ କଷ୍ଟଦାୟକ ଜୀବନ ବିତାଉଛନ୍ତି। 
ଆଜି ବି ଯେତେବେଳେ ସେମାନଙ୍କର ଦୁର୍ଘଟଣା ଘଟେ, ଯେତେବେଳେ ଏକ ଗାଡି ସେମାନଙ୍କ ଉପରେ ଚଲାଇଥାଏ, ସେହି ଗାଡୁଲିଆ ସମ୍ପ୍ରଦାୟ ବିଷୟରେ ଚିନ୍ତା କରିବା ଆମର ଧର୍ମ ନୁହେଁ କି? 
 ମହାରାଣା ପ୍ରତାପଙ୍କ ସମୟରେ ସେମାନଙ୍କୁ ପ୍ରତିଶ୍ରୁତି ଦେଇଥିବା ବଞ୍ଜାରା ସମାଜ ହେଉଛି ଯେ ପର୍ଯ୍ୟନ୍ତ ଆମର ରକ୍ତରେ ଏବଂ ଆମ ଶିରାରେ ଶକ୍ତି ଅଛି, ଯେପର୍ଯ୍ୟନ୍ତ ଆମେ ଆପଣଙ୍କୁ ପୁନ ସ୍ଥାପିତ ନକରିବା ପର୍ଯ୍ୟନ୍ତ, ଆମେ ଗୋଟିଏ ସ୍ଥାନରେ ଅଟକିବୁ ନାହିଁ, ନା। 
ଆଜି ଆମେ ଏପରି ବନଜାରା ସମାଜର ନାମ ନେବା ଉଚିତ୍ ନୁହେଁ କି? 
ଶ୍ରୀ ବାଚସ୍ପତି, ସେଥିପାଇଁ ମୁଁ ବହୁତ କିଛି କହିବାକୁ ଚାହୁଁଥିଲି | 
କିନ୍ତୁ କ’ଣ କରିବାକୁ ହେବ, ଏହା ସମୟର ବାଧ୍ୟତାମୂଳକ ଅଟେ, ମୁଁ ବିଶ୍ୱାସ କରେ ଯେ ତୁମର କାର୍ଯ୍ୟକାଳରୁ ଆମେ ଯାହା ଦେଖୁଛୁ ତାହା ନିଜେ ଏକ ଅନନ୍ୟ କାର୍ଯ୍ୟକାଳ | 
ଏହାକୁ ଅନ୍ୟ ବୁଦ୍ଧିମାନ କର ନାହିଁ ଯେ ମୁଁ ତାହା କରୁଛି | 
କିନ୍ତୁ ମୁଁ 1998 ମସିହାରୁ ମଧ୍ୟପ୍ରଦେଶର ବିଧାନସଭାକୁ ଆସୁଛି, ମୁଁ ମଧ୍ୟ ତୁମର ମନ୍ତ୍ରୀ କାର୍ଯ୍ୟକାଳ ଦେଖିଛି ଏବଂ ତୁମର ଅନୁଗ୍ରହରେ ମୁଁ ମଧ୍ୟ ଭାରତର ଲୋକସଭା ସଦସ୍ୟ ହୋଇସାରିଛି। 
ମୁଁ ମଧ୍ୟପ୍ରଦେଶକୁ ଫେରିଥିଲି, ଜଣେ ବିଧାୟକ ହେବାକୁ। 
 ସେଥିପାଇଁ ମୁଁ ଅନୁରୋଧ କରୁଛି ଯେ ଗତ 2-4 ଦିନ ମଧ୍ୟରେ ଆପଣ ବିଧାନସଭାରେ ଆଣିଥିବା ବପ୍ଳବିକ ପରିବର୍ତ୍ତନ ନିଜେ ଏକ ଇତିହାସିକ ଉଦାହରଣ ହେବ। 
ଏହି ବିଧାନସଭାର ତୁମର କାର୍ଯ୍ୟକାଳ ସୁବର୍ଣ୍ଣ ଅକ୍ଷରରେ ଲେଖାଯିବ ଏବଂ ଯେପର୍ଯ୍ୟନ୍ତ ମନୋହର ଅନ୍ଟୱାଲ ଏହି ଗୃହର ବିଧାୟକ, ଆମେ ତୁମର କାର୍ଯ୍ୟକାଳକୁ ପୂର୍ଣ୍ଣ ଶକ୍ତି ସହିତ ପ୍ରଶଂସା କରିବୁ | 
ମୁଁ ସହମତ ଯେ ତୁମେ ସେହି ଦିନଠାରୁ ବ୍ୟବସ୍ଥା କରିଛ |  , 
ଶ୍ରୀ ଘନଶ୍ୟାମ ସିଂ - ଶ୍ରୀ ବାଚସ୍ପତି, ସେ ପ୍ରଶଂସା କରି 5 ମିନିଟ୍ ନେଇଥିଲେ | 
କୁନୱର ବିଜୟ ଶାହା - ଶ୍ରୀ ବାଚସ୍ପତି, ଗୋଟିଏ ମିନିଟ୍ ଯଥେଷ୍ଟ | 
 ଶ୍ରୀ ମନୋହର ଓଟ - ଶ୍ରୀ ବାଚସ୍ପତି, ଆମେ ବିରୋଧୀ ଦଳର ବିଧାୟକ, ଯାହା ବି ସୂଚନା ମିଳିବ, ଆମେ ପ୍ରକୃତ ପାଇବୁ, କାରଣ ଯଦି ସମ୍ମାନିତ ଭଦ୍ରଲୋକ ଭାଇ ହୁଅନ୍ତି, ତେବେ ଏହା ବୁଝାପଡେ। 
ଭଦ୍ରଲୋକ, ବଜ୍ରପାତ ହେବା ଉଚିତ୍, ଆମେ କାହିଁକି ବଜ୍ରପାତ କରୁ? 
ସେହିଭଳି ତୁମ ବିରୁଦ୍ଧରେ କହିବାର କାମ ଆମେ କରିବୁ | 
ଆମେ ସମାନ ଭାବରେ ଚିତ୍କାର କରିବାର କାର୍ଯ୍ୟ କରିବୁ ଏବଂ ଆପଣଙ୍କୁ ସଚେତନ କରିବାର କାର୍ଯ୍ୟ କରିବୁ | 
କାରଣ ଆମର ଚିତ୍କାର ଆପଣଙ୍କୁ କେବଳ ସତର୍କତା ଆଡକୁ ନେଇଯିବ | 
ବାଚସ୍ପତି ସାର୍, ତୁମେ ମୋତେ ଦେଇଥିବା ସମୟ ପାଇଁ ମୁଁ ମୋର ହୃଦୟ ଏବଂ ପ୍ରାଣର ଅଶେଷରୁ ଆପଣଙ୍କୁ ବହୁତ ଧନ୍ୟବାଦ ଦେଉଛି | 
ମନ୍ତ୍ରୀ, ତୁମେ ନିଶ୍ଚୟ ମୋ କଥାକୁ ଧ୍ୟାନ ଦେଇଛ | 
ସେଠାରେ ଯାହା ଭଲ ଜିନିଷ ଅଛି, ସେମାନଙ୍କୁ ଦିଅ, ଯାହା ତୁମେ ପସନ୍ଦ କରୁନାହଁ, ଯଦିଓ ତୁମେ ଏହାକୁ ଛାଡ଼ିଦିଅ, ମୋର କିଛି ଆପତ୍ତି ନାହିଁ, ମୋର ଧର୍ମ କହିବାକୁ ହେବ, ତୁମର ଧର୍ମ ଶୁଣିବା | 
ଶ୍ରୀଯୁକ୍ତ ରାଷ୍ଟ୍ରପତି, ଆପଣଙ୍କୁ ବହୁତ ଧନ୍ୟବାଦ 
ଶ୍ରୀ ରାଷ୍ଟ୍ରପତି - ଓଟ, 10 କପିରେ ଧନ୍ୟବାଦ |  ,  ,  (ହସ)  , 
ଶ୍ରୀ ବିସାହୁଲ ସିଂ (ଅନୁପପୁର) - ଶ୍ରୀ ବାଚସ୍ପତି, ମୁଁ ଡିମାଣ୍ଡ ନମ୍ବର 33 ଏବଂ 69 କୁ ସମର୍ଥନ କରୁଛି ଏବଂ କଟକଣାକୁ ବିରୋଧ କରୁଛି।
ଶ୍ରୀ ବାଚସ୍ପତି, ସର୍ବପ୍ରଥମେ, ମୁଁ ଆପଣଙ୍କୁ ବହୁତ ଧନ୍ୟବାଦ ଦେଉଛି ଯେ ଆଜି ରାଜ୍ୟର 21% ଲୋକ ଆଦିବାସୀ ଅଞ୍ଚଳରେ ବାସ କରନ୍ତି। 
ଆମର ସମ୍ମାନିତ କମଲ ନାଥ ଜୀ, ମୁଖ୍ୟମନ୍ତ୍ରୀ ଆମର ଯୁବ ବନ୍ଧୁ ଶ୍ରୀ ଓମକର ସିଂ ମାର୍କମ ଜୀଙ୍କୁ 1 କୋଟି 53 ଲକ୍ଷ 21 ପ୍ରତିଶତ କ୍ଷେତ୍ର ଦେଇଛନ୍ତି, ଏହା ହେଉଛି ସେହି ସମୟର 2011। 
 ଆଜି ଏହି ଅଢେଇ  କୋଟିରୁ ଅଧିକ ଆଦିବାସୀ ଭାଇ ବାସ କରନ୍ତି ଏବଂ ଆଜି ସେମାନଙ୍କର ବିକାଶର ଦାୟିତ୍ୱ ଆମ ଯୁବ ବନ୍ଧୁ ସମ୍ମାନିତ ଓମକର ସିଂ ମାର୍କମ୍ ଜୀଙ୍କୁ ଦିଆଯାଇଛି, ଏଥିପାଇଁ ମୁଁ ସମ୍ମାନିତ ମୁଖ୍ୟମନ୍ତ୍ରୀ ଶ୍ରୀ କମଲ ନାଥ ଜୀଙ୍କୁ ବହୁତ ଧନ୍ୟବାଦ ଜଣାଉଛି | 
ସବୁଠୁ ବଡ କଥା ହେଉଛି ସେମାନଙ୍କୁ ଦିଆଯାଇଥିବା ଦାୟିତ୍ ,, ସେମାନେ ଏହାକୁ କିପରି ଡିସଚାର୍ଜ କରିବେ, ତାହା ଏକ ଚିନ୍ତାର ବିଷୟ | 
ସେମାନଙ୍କୁ ଦିଆଯାଇଥିବା ବଜେଟ୍ ହେଉଛି 7492 କୋଟି ଏବଂ 7300 କୋଟି କେବଳ ମାଷ୍ଟରମାନଙ୍କ ଦରମା ଏବଂ ବିଦ୍ୟାଳୟ ଚଳାଇବା ପାଇଁ ଦିଆଯାଇଛି। 
ଯେତେବେଳେ ସେମାନେ ଶିକ୍ଷା ଏବଂ ଶିକ୍ଷାଦାନ ପାଇଁ 7300 କୋଟି ଖର୍ଚ୍ଚ କରିବେ, ତେବେ ସେମାନେ କିପରି ଆଦିବାସୀମାନଙ୍କର ବିକାଶ କରିବେ | 
ସବୁଠାରୁ ବଡ କଥା ହେଉଛି ଏହା | 
ଏହାଠାରୁ ଭଲ କ’ଣ କୁହାଯାଇପାରେ ଯେ ସେ ଶିକ୍ଷା ବିଭାଗର ଗୁରୁ ହୋଇଥାନ୍ତେ | 
କେତେକ ପ୍ରିନ୍ସିପାଲ୍ ହୋଇଥାନ୍ତେ, ଯାହାଫଳରେ ସେମାନେ ଟଙ୍କା ବଣ୍ଟନ କରିବେ, ଦରମା ଦେବେ | 
 ବିକାଶ ନାମରେ, ଏହି ବଜେଟରେ ସେମାନଙ୍କୁ କୌଣସି ରାଶି ଦିଆଯାଇ ନାହିଁ, ପ୍ରଥମ କଥା ହେଉଛି | 
ମୁଁ ଗୃହ ମାଧ୍ୟମରେ ଅନୁରୋଧ କରୁଛି ଯେ ଆମର ସମସ୍ତ 47 ଆଦିବାସୀ ବିଧାୟକ ଅଟନ୍ତି। 
ସେ ପକ୍ଷ ପାଇଁ ହେଉ କିମ୍ବା ବିରୋଧୀଙ୍କ ପାଇଁ ହେଉ। 
 ଆମେ ସମସ୍ତେ ସରକାରଙ୍କୁ ଅନୁରୋଧ କରୁଛୁ ଯେ ଆଦିବାସୀ ବିକାଶ ପାଇଁ ଅଧିକରୁ ଅଧିକ ଅର୍ଥ ଦିଆଯାଉ, କାରଣ 21 ପ୍ରତିଶତ ଆଦିବାସୀ ଜନସଂଖ୍ୟାର ବିକାଶ ପାଇଁ କେନ୍ଦ୍ର ସରକାର ଏକୀଭୂତ ଆଦିବାସୀ ପ୍ରକଳ୍ପ ନାମରେ ଟଙ୍କା ବଣ୍ଟନ କରନ୍ତି ଏବଂ ସେମାନେ ମଧ୍ୟ ରାଜ୍ୟ ଯୋଜନାରୁ ଟଙ୍କା ପାଆନ୍ତି। ହଁ , ସ୍ଵତନ୍ତ୍ର କେନ୍ଦ୍ରୀୟ ସହାୟତା, 3 ଟି ଆଇଟମ୍ ରୁ ଟଙ୍କା ଉପଲବ୍ଧ, କିନ୍ତୁ ମୋତେ ବହୁତ ଦୁଖରେ କହିବାକୁ ପଡିବ | 
ଆଦିବାସୀ ବିଭାଗର ବିକାଶ ପାଇଁ ନୋଡାଲ ବିଭାଗ କରାଯାଇଛି। 
କିନ୍ତୁ ସେମାନେ ସେମାନଙ୍କର ବିକାଶ ପାଇଁ ଅର୍ଥ ବଣ୍ଟନ କରନ୍ତି ନାହିଁ |କିନ୍ତୁ ସେମାନେ ସେମାନଙ୍କର ବିକାଶ ପାଇଁ ଅର୍ଥ ବଣ୍ଟନ କରନ୍ତି ନାହିଁ |
ସିଧାସଳଖ ଯେତେ ବିଭାଗ ଅଛି, 65 ଟି ବିଭାଗରେ ସେମାନଙ୍କୁ ସିଧାସଳଖ ଯୋଜନା ବୋର୍ଡରୁ ଟଙ୍କା ଦିଆଯାଏ | 
ସେମାନଙ୍କର କ control ଣସି ନିୟନ୍ତ୍ରଣ ନାହିଁ | 
ଆଜି, ମୁଁ କେବଳ କଥାବାର୍ତ୍ତା କରିବି, ସମସ୍ତ ଉଚ୍ଚ ମାଧ୍ୟମିକ, ଉଚ୍ଚ ବିଦ୍ୟାଳୟ, ହଷ୍ଟେଲଗୁଡିକ ଆପଣଙ୍କ ସ୍ଥାନରେ ନିର୍ମାଣ କରାଯାଉଛି, କିଏ ସେମାନଙ୍କୁ ନିର୍ମାଣ କରୁଛି, PWD ସେଗୁଡିକ ନିର୍ମାଣ କରୁଛି | 
ତୁମର ନିୟନ୍ତ୍ରଣ କ’ଣ? 
PWD ତୁମର ଟଙ୍କା ରୋଜଗାର କରୁଛି | 
ତୁମର ମୁଖ୍ୟ ସଚିବ ସେମାନଙ୍କୁ ଅନୁସନ୍ଧାନ କିମ୍ବା ସ୍ଥଗିତ କରିପାରିବେ ନାହିଁ | 
ଆମର ଟଙ୍କା PWD କୁ ଯାଇଛି | 
ଆମର ଟଙ୍କା ସେଠାରୁ ସିଧା PHE ଏବଂ ବିଦ୍ୟୁତ୍ ବିଭାଗକୁ ଗଲା | 
ଆଜି କେନ୍ଦ୍ର ସରକାରଙ୍କର ଏକ ଯୋଜନା ରହିଛି ଯେ ଆଦିବାସୀ ଏବଂ ଜନଜାତି ଅଞ୍ଚଳରେ ମାଗଣା ସ୍ତମ୍ଭ ନିର୍ମାଣ କରାଯିବା ଉଚିତ। 
ସେମାନଙ୍କୁ ହାଲୁକା ସଂଯୋଗ ଦିଆଯିବା ଉଚିତ ଏବଂ ଏଥିପାଇଁ ଅର୍ଥ କେନ୍ଦ୍ର ସରକାର ପ୍ରଦାନ କରୁଛନ୍ତି। 
କିନ୍ତୁ ଆଜି ସେମାନେ ଆମ ଆଦିବାସୀ ଭାଇଙ୍କଠାରୁ 4-4,5-5 ହଜାର ବିଲ୍ ନେଉଛନ୍ତି | 
ଯେତେବେଳେ କେନ୍ଦ୍ର ସରକାର ଏହି ଟଙ୍କା ଦିଅନ୍ତି ତେବେ ଆପଣ ସେମାନଙ୍କଠାରୁ ବିଲ୍ କାହିଁକି ନେଉଛନ୍ତି? 
ଆମେ ପୋଲ ନିର୍ମାଣ କରୁଛୁ, କେନ୍ଦ୍ର ସରକାର ପମ୍ପ ସଂଯୋଗ ପାଇଁ ଟଙ୍କା ଦେଉଛନ୍ତି ଏବଂ କେନ୍ଦ୍ର ସରକାର ପମ୍ପ ଦେଉଛନ୍ତି। 
ସେଠାରେ ଥିବା ସ୍ତମ୍ଭରେ ପହଞ୍ଚିବା ପାଇଁ କେନ୍ଦ୍ର ସରକାର ଟଙ୍କା ଦେଉଛନ୍ତି। 
କେନ୍ଦ୍ର ସରକାର ଆପଣଙ୍କୁ ଟଙ୍କା ଦେଉଥିବା ବେଳେ ଆପଣ ମଧ୍ୟ ସେମାନଙ୍କଠାରୁ ବିଦ୍ୟୁତ୍ ବିଲ୍ ନିଅନ୍ତି, ଆପଣ କାହିଁକି ନେଉଛନ୍ତି? 
ଏସବୁ ଗମ୍ଭୀର ବିଷୟ | 
ଅଧ୍ୟକ୍ଷ ମହୋଦୟ, ଆଜି ଆପଣଙ୍କୁ କହିବାକୁ ଚାହୁଁଛି ଯେ , ମୁଁ କିଛିବର୍ଷ ହେଲା ଦେଖି ଆସୁଛି , କୁହା ଯାଉଛି  ଯେ  ଆମେ ଏତେ ଉଚ୍ଚ ବିଦ୍ୟାଳୟ, ଏତେ ଉଚ୍ଚ ମାଧ୍ୟମିକ ବିଦ୍ୟାଳୟ, ଏତେଗୁଡ଼ିଏ ପ୍ରାଥମିକ ବିଦ୍ୟାଳୟ ଖୋଲିଛୁ।  
ଯେତେବେଳେ ସମ୍ମାନିତ ଶାହା ମହାଶୟ ଏହି ବିଭାଗର ମନ୍ତ୍ରୀ ଥିଲେ, ସେବେଠାରୁ ମୁଁ ଏହା ଦାବି କରିଆସୁଛି।  
ଆଜି ପର୍ଯ୍ୟନ୍ତ 4000 ଶିକ୍ଷକ ଆଦିବାସୀ ବିଭାଗରେ ନାହାଁନ୍ତି, ଯଦିବା ପଦଗୁଡିକ ଅନୁମୋଦିତ ହୋଇଛି।  
ପଦବୀ ପୂରଣ ପାଇଁ ଅନୁମୋଦନ ହୋଇଛି ତେବେ ଆପଣ କାହିଁକି ନିଯୁକ୍ତି କରୁ  ନାହିଁନ୍ତି ? 
ଆପଣ କାହିଁକି  ଚୁକ୍ତିଭିତ୍ତିକ ଶିକ୍ଷକ, ଅତିଥି ଶିକ୍ଷକମାନଙ୍କୁ ନିଯୁକ୍ତି କରୁଛନ୍ତି ?  
ଅଧ୍ୟକ୍ଷ ମହୋଦୟ, ଯଦି ଆମେ କମିସନର୍ ସ୍ତରରୁ ଦେଖିବା, ଅତିରିକ୍ତ କମିସନର ର  ଦୁଇଟି ପଦବୀ ପୂରଣ ପାଇଁ ମଞ୍ଜୁର ହୋଇଛି, ସେଥିମଧ୍ୟରୁ ଗୋଟିଏ ପଦବୀ ଖାଲି ଅଛି।  
ଏହି ପଦବୀ  ଆଜି ପର୍ଯ୍ୟନ୍ତ 15 ବର୍ଷ ହୋଇଯିବ  ପୂରଣ ହୋଇନାହିଁ |  
ଅତିରିକ୍ତ ନିର୍ଦ୍ଦେଶକଙ୍କ 11 ଟି ପଦବୀ ଅଛି, ସେଥିମଧ୍ୟରୁ 1 ଟି ପଦ ପୂରଣ ହୋଇଛି |  
ଡେପୁଟି କମିଶନରଙ୍କ 40 ଟି ପଦବୀ ଅନୁମୋଦିତ ହୋଇଛି , 18 ଜଣ ଭର୍ତ୍ତି ହୋଇଛନ୍ତି।  
ସହକାରୀ କମିଶନରଙ୍କ 31 ଟି ପଦବୀ ମଧ୍ୟରୁ  9 ଟି ପଦବୀ ପୂରଣ ହୋଇଛି |  
ସହକାରୀ କମିଶନରମାନେ ଜିଲ୍ଲାଗୁଡ଼ିକରେ ଶିକ୍ଷାର କାର୍ଯ୍ୟର ଯତ୍ନ ନିଅନ୍ତି |  
ଆମର ଆଦିବାସୀ ଅଞ୍ଚଳ ଥିବା ସମଗ୍ର 52 ଟି ଜିଲ୍ଲାରେ 9 ଟି ସହକାରୀ କମିଶନର ଶିକ୍ଷାର ଦାୟିତ୍ୱ ନେଇ ପାରିବେ କି?  
ନା ଆପଣଙ୍କର ପାଖରେ ସହକାରୀ କମିଶନର ଅଛନ୍ତି , କିମ୍ବା ଆପଣଙ୍କର ପ୍ରିନ୍ସିପାଲ୍ ଅଛନ୍ତି, କିମ୍ବା ଆପଣଙ୍କର ଅଧ୍ୟାପକ ଅଛନ୍ତି |  
ଆମର ପିଲାମାନେ ଡାକ୍ତର ହେବେ, ଆମର ପିଲାମାନେ ଇଞ୍ଜିନିୟର୍ ହେବେ, ଯେତେବେଳେ ଉଚ୍ଚ ମାଧ୍ୟମିକ ବିଦ୍ୟାଳୟରେ ଜୀବ ବିଜ୍ଞାନ ଶିକ୍ଷକ ନାହାଁନ୍ତି, ଯଦି ଗଣିତ ଶିକ୍ଷକ ନାହାଁନ୍ତି, ତେବେ ସେମାନେ କିପରି ଭାବେ  ଡାକ୍ତର ହେବେ?  
ସର୍ବପ୍ରଥମେ ଭିତ୍ତିପ୍ରସ୍ତରକୁ ମଜବୁତ କରନ୍ତୁ  |  
ଆମର ପିଲାମାନଙ୍କୁ ବିଦେଶ ଯିବାକୁ ଉତ୍ସାହିତ କରାଯିବ, ପ୍ରଥମେ ସେମାନେ ଏଠାରେ ସଠିକ୍ ଭାବରେ ଅଧ୍ୟୟନ କରିବା ଉଚିତ୍, ଯଦି ସେମାନେ ଉପରୋକ୍ତ ଅଧ୍ୟୟନ କରିବାକୁ ସକ୍ଷମ ହେବେ ନାହିଁ ତେବେ ସେମାନେ କେଉଁଠାରୁ ବିଦେଶ ଯିବେ |  
ଆମର ଶାହା ଜୀ ପରି ଅଳ୍ପ ଲୋକ , ଯେଉଁମାନେ ଘରୋଇ ବିଦ୍ୟାଳୟରେ ଶିକ୍ଷାଦାନ କରାଉଥିବେ,  ସେହିମାନେ ହିଁ ସେମାନଙ୍କ ପିଲାକୁ  ବିଦେଶ ପଠାଇବେ |  
କିନ୍ତୁ ଆଦିବାସୀ ପିଲା ମାନେ କିପରି  ବିଦେଶ ଯିବେ।  
ନା ସେଠାରେ  ଶିକ୍ଷକ ଅଛନ୍ତି  ନା ବିଦ୍ୟାଳୟ ଅଛି।  
ଅଧ୍ୟକ୍ଷ ମହୋଦୟ,ଏହିପରି ଭାବେ  ଆଦିବାସୀ ଅଞ୍ଚଳର ବିକାଶ ପାଇଁ 26 ଟି ପ୍ରମୁଖ ଏବଂ 5 ଟି ମଧ୍ୟମ ପ୍ରକଳ୍ପ ନିର୍ମାଣ କରାଯାଇଛି |  
31 ଟି ପ୍ରକଳ୍ପ କାର୍ଯ୍ୟକ୍ଷମ ଅଛି ଏବଂ ଏହି ପ୍ରକଳ୍ପଗୁଡ଼ିକ ସିଧାସଳଖ କେନ୍ଦ୍ର ସରକାରଙ୍କଠାରୁ ଅନୁଦାନ ପାଉଛନ୍ତି  |  
ଏହା କୃଷି ପାଇଁ ହେଉ, ଡାକ୍ତରଖାନା ନିର୍ମାଣ ପାଇଁ ହେଉ, କିମ୍ୱା ଜଳସେଚନ ପାଇଁ ହେଉ,  ଏହି ଟଙ୍କା ସିଧାସଳଖ ବିଭାଗକୁ ପଠାଯାଉଛି |  
ମୋର କେବଳ ଗୋଟିଏ ଅନୁରୋଧ ଅଛି ଯେ ଆଦିବାସୀ କଲ୍ୟାଣ ବିଭାଗର ମୁଖ୍ୟ ସଚିବଙ୍କୁ ମଧ୍ୟ ଆଦିବାସୀ କଲ୍ୟାଣ ବିଭାଗର ବଜେଟର ପ୍ରସ୍ତୁତି ପାଇଁ ଅର୍ଥ ସଚିବଙ୍କ ଦାୟିତ୍ୱ ଦିଆଯାଉ।  
ସେମାନଙ୍କ ମାଧ୍ୟମରେ ଟଙ୍କା ଦିଆଯିବା ଉଚିତ୍ |  
ସେଠାରୁ ବଜେଟ୍ ଆବଣ୍ଟିତ ହୋଇଛି, ଏହା ଆମର ମୁଖ୍ୟ ସଚିବଙ୍କ ନିକଟକୁ ଆସେ, ସେ ନିଜର ସ୍ୱୀକୃତି ଦିଅନ୍ତି, ଯଦି ଆପଣ  ଟଙ୍କା ବଣ୍ଟନ କରନ୍ତି  ତେବେ ଟଙ୍କା  ଲୋକଙ୍କ ପାଖରେ ପହଞ୍ଚିବ ନା |  
ଅର୍ଥ ବିଭାଗ ସିଧାସଳଖ ବିଭାଗ ଗୁଡ଼ିକୁ ଟଙ୍କା ପଠାଉଛି।  
ଆଦିବାସୀମାନଙ୍କର କିପରି ଭାବେ  ଉନ୍ନତି ହେବ।  
ସମ୍ମାନିତ ଅଧ୍ୟକ୍ଷ ମହୋଦୟ ସାର୍, ସମ୍ବିଧାନରେ ଏକ ବ୍ୟବସ୍ଥା ଅଛି |  
ସମ୍ବିଧାନରେ ଦୁଇଟି କଥା କୁହାଯାଇଛି ଯେ ଉତ୍ତର-ପୂର୍ବ ରାଜ୍ୟ ଆସାମ, ମେଘାଳୟ, ତ୍ରିପୁରା ଷଷ୍ଠ ସୂଚୀରେ ଅନ୍ତର୍ଭୁକ୍ତ ହୋଇଛି।  
ଆମର ଅବଶିଷ୍ଟ  ଅଞ୍ଚଳ ଗୁଡିକ ପଞ୍ଚମ କାର୍ଯ୍ୟସୂଚୀରେ ଅନ୍ତର୍ଭୂକ୍ତ କରାଯାଇଛି |  
ସର୍ବପ୍ରଥମେ, ମୁଁ ଆଦିବାସୀ କଲ୍ୟାଣ ବିଭାଗ ମନ୍ତ୍ରୀ ଏବଂ ତାଙ୍କ ମୁଖ୍ୟ ସଚିବଙ୍କୁ ସମ୍ବିଧାନର ପଞ୍ଚମ ସୂଚୀ ପୁସ୍ତକ ଆଣିବା ପାଇଁ  ଅନୁରୋଧ କରିବି।  
ଏଥିରେ କେଉଁ ବ୍ୟବସ୍ଥା କରାଯାଇଛି ତାହା ଅଧ୍ୟୟନ କରନ୍ତୁ |  
ଘୋଷଣା ପତ୍ରରେ ସମ୍ମାନିତ କମଲ ନାଥ କହିଛନ୍ତି ଯେ ଆମେ ରାଜ୍ୟରେ ପଞ୍ଚମ କାର୍ଯ୍ୟସୂଚୀ ଅନୁଯାୟୀ ବ୍ୟବସ୍ଥା କାର୍ଯ୍ୟକାରୀ କରିବୁ।  
ସର୍ବପ୍ରଥମେ, ଆପଣ ପଞ୍ଚମ କାର୍ଯ୍ୟସୂଚୀ କାର୍ଯ୍ୟକାରୀ କରନ୍ତୁ |  
ଯଦି ଆପଣ ପଞ୍ଚମ କାର୍ଯ୍ୟସୂଚୀ କାର୍ଯ୍ୟକାରୀ କରନ୍ତି, ତେବେ ଆମକୁ ବାକି ଜିନିଷଗୁଡ଼ିକର ଆବଶ୍ୟକତା ପଡିବ ନାହିଁ |  
ପଞ୍ଚମ କାର୍ଯ୍ୟସୂଚୀରେ କଣ ଅଛି |  
ଗତକାଲି ମୁଁ ଖଣିଜ ମନ୍ତ୍ରୀ ଶ୍ରୀ ଜୟସ୍ୱାଲ ଜୀଙ୍କ ଭାଷଣ ଶୁଣୁଥିଲି।  
ବର୍ତ୍ତମାନ ସେଠାରେ ନଦୀ, ଝରଣା, ପର୍ବତ ଇତ୍ୟାନି ସବୁ ଆଦିବାସୀ ଅଞ୍ଚଳରେ ଅଛି |  
ସେଠାରୁ ମଧ୍ୟ ବାଲି ବାହାର କରାଯାଏ |  
ପଞ୍ଚମ କାର୍ଯ୍ୟସୂଚୀରେ ଏହି ବ୍ୟବସ୍ଥା ଅଛି ଯେ ଯଦି ସେଠାରୁ ବାଲି ବାହାର କରାଯାଏ, ତେବେ କେବଳ ଆଦିବାସୀମାନେ ଏହାକୁ ବାହାର କରିବେ, କୌଣସି ଗୁଣ୍ତା  ଭାଇ ଆସି ବାଲି ବାହାର କରିପାରିବେ ନାହିଁ।  
ଆଦିବାସୀମାନେ ବାଲି ବ୍ୟବସାୟ କରିବେ।  
ସେମାନଙ୍କର ନୀତି ଅନୁଯାୟୀ ବର୍ତ୍ତମାନ ଏକ ସୋସାଇଟି ଗଠନ ହେବ, ସେମାନେ ବାହାରୁ ହେଉ, ଲଣ୍ଡନ କିମ୍ବା ଆମେରିକାରୁ, ସେମାନେ ଆସି ବାଲି ନେବେ, ଖୋଳିବେ, କିଣିବେ, ବିକ୍ରୟ କରିବେ।  
ଆଦିବାସୀମାନଙ୍କର ଅର୍ଥ କ’ଣ?  
 ପଞ୍ଚମ କାର୍ଯ୍ୟସୂଚୀର ଯେଉଁ ପୁସ୍ତକ ଅଛି, ବିଭାଗ ଏହାକୁ ଅତି ଯତ୍ନର ସହିତ ବିଭାଗ ପଢିବା ଉଚିତ୍ |  
ଏହାକୁ ଅଧ୍ୟୟନ କରିବା ପରେ, ସେହି ଅନୁଯାୟୀ ଏଠାରେ ଏକ ଆଇନ ପ୍ରସ୍ତୁତ କରାଯିବା ଉଚିତ୍ |  
ଅଧ୍ୟକ୍ଷ ମହୋଦୟ, ସମ୍ବିଧାନରେ ସବୁଠାରୁ ବଡ କଥା କୁହାଯାଇଛି ଯେ ଆଦିବାସୀଙ୍କ କଲ୍ୟାଣ ପାଇଁ ଯାହା ନୀତି ଆପଣାଯିବ, ଏହାର ପ୍ରସ୍ତାବ ପ୍ରଥମେ ପରାମର୍ଶଦାତା ପରିଷଦରେ ପାରିତ ହେବ।  
ଏହି ପରିଷଦର ଅଧ୍ୟକ୍ଷ ହେଉଛନ୍ତି ସମ୍ମାନିତ ମୁଖ୍ୟମନ୍ତ୍ରୀ, ଆଜି କମଲ ନାଥ ମହାଶୟ ଅଟନ୍ତି |  
ଏହା ଅତ୍ୟନ୍ତ ଦୁଃଖର ସହିତ ଆମକୁ କହିବାକୁ ପଡିବ ଯେ 2015 ପରଠାରୁ ଆଜି ପର୍ଯ୍ୟନ୍ତ ପରାମର୍ଶଦାତା ପରିଷଦର ବୌଠକ ହୋଇନାହିଁ।  
କିନ୍ତୁ ନୀତି ପ୍ରସ୍ତୁତ କରାଯାଉଛି।  
ପଞ୍ଚମ କାର୍ଯ୍ୟସୂଚୀର ଅର୍ଥ କ’ଣ?  
ଉପଦେଷ୍ଟା ପରିଷଦର ପରାମର୍ଶ ନକରି ଆଦିବାସୀ କ୍ଷେତ୍ର ପାଇଁ ନୀତି ପ୍ରସ୍ତୁତ କରାଯିବା ଉଚିତ ନୁହେଁ।  
ଏଠାରେ ନୀତି ପ୍ରସ୍ତୁତ କରାଯାଉଛି।  
ବାଲି ନୀତି, ପଥର ନୀତି, କୋଇଲା ନୀତି, ଅନେକ ନୀତି ପ୍ରସ୍ତୁତ କରାଯାଇଛି କିନ୍ତୁ ଆଦିବାସୀ ଅଞ୍ଚଳର କଲ୍ୟାଣ ଘଟୁନାହିଁ |  
ଅଧ୍ୟକ୍ଷ ମହୋଦୟ, ବିଭାଗକୁ ଏହି ସବୁ ଜିନିଷକୁ ଅତି ଯତ୍ନର ସହ ଦେଖିବା ଆବଶ୍ୟକ |  
ସମ୍ମାନିତ ଓମକର ମାର୍କମ୍ ମହାଶୟ  ଜଣେ ଯୁବ ବନ୍ଧୁ ଏବଂ ଆମର ସମ୍ପୂର୍ଣ୍ଣ ଆଶା ଅଛି ଯେ ପଞ୍ଚମ କାର୍ଯ୍ୟସୂଚୀରେ ଯାହା ଆପଣ ଆଦିବାସୀ ଅଞ୍ଚଳର କଲ୍ୟାଣ ପାଇଁ ଘୋଷଣା କରିଛନ୍ତି, ଆପଣ ମଧ୍ୟ  କହିଛନ୍ତି ଯେ ଏହା ଜଙ୍ଗଲ ହେଉ, ଯେଉଁଠାରେ ବି ହେଉ, ଆମେ ଏହାକୁ କେବଳ  ଆଦିବାସୀ ଙ୍କୁ ଲିଜ୍ ଦେବୁ  ।   
ସେହି ଜଙ୍ଗଲରେ ରାସ୍ତା ନିର୍ମାଣ କରିବାକୁ ବନ ବିଭାଗ ଅନୁମତି ଦେଉନାହିଁ, କେଉଁଠାରୁ ସେମାନେ ଲିଜ୍ ଦେବେ |  
ସେଠାରେ ବିଦ୍ୟାଳୟଗୁଡ଼ିକ ଖୋଲାଯିବ ଏବଂ ସେଠାରେ ଅଟ୍ଟାଳିକା ନିର୍ମାଣ କରାଯିବ, ଢିମା ଏବଂ ପଥର ନେବାକୁ କେହି ଅନୁମତି ଦେଉ ନାହାଁନ୍ତି, କେଉଁଠାରେ ବିଦ୍ୟାଳୟଗୁଡ଼ିକ ନିର୍ମାଣ ହେବ |  
ଏହା ଘୋଷଣା ପତ୍ରରେ ଲେଖାଯାଇଛି |  
ଆଉ ଗୋଟିଏ କଥା ଲେଖାଯାଇଛି ଯେ ସମସ୍ତ ଆଦିବାସୀମାନଙ୍କ କ୍ଜମିରେ ଜଳସେଚନର ବ୍ୟବସ୍ଥା କରାଯିବ, ଆମେ ପାଞ୍ଚ ବର୍ଷ ପରେ ଦେଖିବୁ 1 କୋଟି 53 ଲକ୍ଷ ଆଦିବାସୀ କ୍ଷେତରେ ଜଳସେଚନ କରାଯାଉଛି କି ନାହିଁ।  
ଆପଣ  କହିଛନ୍ତି ଯେ ଆମେ ଜଳସେଚନ ପାଇଁ ବ୍ୟବସ୍ଥା କରିବୁ, ଆପଣ ଏହା କିପରି କରିବେ |  
ଟଙ୍କା ଆସୁଛି, ଏହା ଶକ୍ତି ବିଭାଗକୁ ଯାଉଛି, କିନ୍ତୁ ସେମାନେ ସେଠାରେ ପମ୍ପ ଲଗାଇବା ପାଇଁ ଟଙ୍କା ପାଉନାହାଁନ୍ତି |  
ନା ତାଙ୍କ ନିଜର ପମ୍ପ ଅଛି , ନା ନଳ କୂପ ଅଛି|  
ଅଧ୍ୟକ୍ଷ ମହୋଦୟ, ମୁଁ କେବଳ ଦେଖୁଥିଲି |   
ଆଦିବାସୀ ବିଭାଗର ଟଙ୍କା 65 ଟି ବିଭାଗରେ (XXX) ଖର୍ଚ୍ଚ ହେଉଛି |  
ମୁଁ  ଏବେ  ପଢୁଥିଲି ଯେ ନରସିଂହପୁରର ଗେଷ୍ଟ ହାଉସରେ 40 ଲକ୍ଷ ଟଙ୍କା ମୂଲ୍ୟର ଏକ ନର୍ସରୀ ପ୍ରତିଷ୍ଠା କରାଯାଇଛି।  
ନର୍ସରୀ ସହ ଆମର କଣ ସମ୍ପର୍କ , ଗେଷ୍ଟ ହାଉସରେ ଏକ ନର୍ସରୀ ତିଆରି କରାଗଲା |  
ଏହା ଆଦିବାସୀଙ୍କ କଲ୍ୟାଣ ପାଇଁ ବ୍ୟବହୃତ ହେବାକଥା , କିନ୍ତୁ ତୁମେ ଏକ ନର୍ସରୀ ତିଆରି କରିଦେଉଛ |  
ଭୋପାଳର କୌଣସି ସ୍ଥାନରେ ଏକ ଏନସିସି କ୍ୟାମ୍ପ ଆୟୋଜିତ ହେଉଥିଲା ସେଠାରେ ଏହି ବ୍ୟବସ୍ଥା କରାଯାଇଥିଲା।  
ମାନ୍ୟବର ଅଧ୍ୟକ୍ଷ ମହୋଦୟ, ଶେଷରେ ମୁଁ ଗୋଟିଏ କଥା କହିବାକୁ ଚାହେଁ ଯେ ଆମ ଆଦିବାସୀ ସମାଜରେ ତିନୋଟି ଜାତି ବିଶେଷ ପଛୁଆ ଜନଜାତି ଅଧିନରେ ଆସୁଛି ସେ ଗୁଡ଼ିକ ହେଲା  ବାଇଗା, ସାହାରିଆ ଏବଂ ଭରିଆ  |  
ବାଲାଘାଟ, ମାଣ୍ଡଲା, ଡିନ୍ଦୋରୀ, ଶାହଦୋଲ, ଉମରିଆ, ସିଦ୍ଧୀ ଏବଂ ସିଙ୍ଗ୍ରାଉଲିରେ  1 ଲକ୍ଷ 31 ହଜାର  ବାଇଗା ଜନସଂଖ୍ୟା ଅଛି |  
ନିର୍ବାଚନର କିଛି ଦିନ ପୂର୍ବରୁ ଶାହଦୋଲର ବୁଦ୍ଧ ଠାରେ ଏକ ବାଇଗା ସମ୍ମିଳନୀ ଅନୁଷ୍ଠିତ ହୋଇଥିଲା।  
 କ’ଣ ହେଲା, ବାଇଗା ବିକାଶ ପାଇଁ ଆସିଥିବା 60 ଲକ୍ଷ ଟଙ୍କା, ସେହି 60 ଲକ୍ଷ ଟଙ୍କାରେ କ’ଣ କରାଯାଇଥିଲା ଯାହା ସେଠାରେ ଆସିଥିବା ସମସ୍ତ ବାଇଗାଙ୍କୁ ଗୋଟିଏ ଗୋଟିଏ  ବିସଲେରୀ ଦିଆଯାଇଥିଲା ଯାହାର ମୂଲ୍ୟ 14-15 ଟଙ୍କା ଥିଲା।  
ସମସ୍ତ ବାଇଗାଙ୍କୁ ପ୍ରତ୍ୟେକଙ୍କୁ 5 ଟଙ୍କା ପ୍ୟାକେଟ୍ ସହିତ ବର୍ଫି ଦିଆଯାଇଥିଲା, ଏହି ଜିନିଷଗୁଡ଼ିକ କିଣାଯାଇଥିଲା |  
ଏହା ସ୍ପଷ୍ଟ ଯେ ଆଦିବାସୀ ବିକାଶ ପାଇଁ ଅର୍ଥ ପ୍ରଚାର ଓ ପ୍ରସାର  ପାଇଁ ଖର୍ଚ୍ଚ ହେବ ନାହିଁ, କିନ୍ତୁ ପ୍ରଚାର-ପ୍ରସାର  କରାଯାଇଥିଲା।  
ଏହା ନିର୍ବାଚନ ସମୟ ଥିଲା, ହୋଟେଲରୁ ବାଇଗା ଙ୍କ ପାଇଁ ଖାଦ୍ୟ ଆସୁଅଛି, ଆଉ କୌଣସି ସ୍ଥାନରୁ ଜଳଖିଆ  ଆସୁଛି |  
ଅର୍ଥାତ୍ ଆଦିବାସୀଙ୍କ ଟଙ୍କା ଏଣତେଣ କାର୍ଯ୍ୟରେ ଖର୍ଚ୍ଚ ହେଉଛି |  
ବିକାଶ କାର୍ଯ୍ୟରେ ଏହା ଖର୍ଚ୍ଚ ହେଉନାହିଁ |  
ସେଥିପାଇଁ ମାନ୍ୟବର ମନ୍ତ୍ରୀ, ଆପଣଙ୍କୁ ଅନୁରୋଧ କରାଯାଇଛି, ଆପଣଙ୍କ ପାଖରେ ଟଙ୍କା ଅଭାବ ନାହିଁ |  
କେନ୍ଦ୍ର ସରକାର କହିଛନ୍ତି ଯେ କେନ୍ଦ୍ରର ଜାତୀୟ ପାଣ୍ଠିରୁ ଯେତିକି ଆବଶ୍ୟକ ଆମେ ଆଦିବାସୀ ବିଭାଗକୁ ଟଙ୍କା ଦେବୁ।  
ତୁମେ ଯୋଜନା କର, ଆପଣ କଣ କେବେ କିଛି କରିବାକୁ ମାଗିଛନ୍ତି  |  
ଯଦି ଆପଣ  ଯୋଜନା ପ୍ରସ୍ତୁତ କରିବେ ନାହିଁ ତେବେ ଆଦିବାସୀମାନଙ୍କର କଲ୍ୟାଣ କିପରି ହେବ |  
7 ହଜାର କୋଟି ଟଙ୍କା ଅନୁଦାନ ମିଳିଛି, ଦରମା ବଣ୍ଟନ କରନ୍ତୁ, ଆଶ୍ରମ ଚଳାନ୍ତୁ, ବାଳକମାନଙ୍କୁ ଶିକ୍ଷା ଦିଅନ୍ତୁ,  ଏପରି ଭାବେ ଆଦିବାସୀମାନଙ୍କର ବିକାଶ ହୋଇପାରିବ ନାହିଁ |  
ମୁଁ ପରାମର୍ଶ ଦେଉଛି ଯେ ତୁମେ ଏହି ବିଭାଗକୁ ଗମ୍ଭୀରତାର ସହ ଦେଖ |  
ଏଥିରେ ବହୁତ କିଛି କହିବାକୁ ଅଛି, କିନ୍ତୁ ମୁଁ କହିବାକୁ ଚାହେଁ ନାହିଁ, ଆମର ସମ୍ମାନିତ ଶାହା ମହାଶୟ ବାକି ବିଷୟରେ କହିବେ | ଧନ୍ୟବାଦ। ଜୟ ହିନ୍ଦ।  
ଶ୍ରୀ ହରିଶଙ୍କର ଖାତିକ (ଜତାରା) - ମାନଦୀୟ ଅଧ୍ୟକ୍ଷ ମହୋଦୟ , ମୁଁ ନଂ 33 ଏବଂ 69 ର ଦାବିକୁ ବିରୋଧ କରିବାକୁ ଛିଡ଼ା ହୋଇଛି |  
ସର୍ବପ୍ରଥମେ, ମୁଁ  ବିଧାନସଭାର ସମ୍ମାନିତ ବରିଷ୍ଠ ସଦସ୍ୟ ଶ୍ରୀ ବିସାହୁଲାଲ ସିଂ ମହାଶୟ ଙ୍କୁ ଧନ୍ୟବାଦ ଜଣାଉଛୁ ଯେ ସେ ମଧ୍ୟପ୍ରଦେଶର ବିଧାନସଭାରେ ବହୁତ ଭଲ ପରାମର୍ଶ ଦେଇଛନ୍ତି।  
ଆମେ ଭାବୁଥିଲୁ ଯଦି କଂଗ୍ରେସ ସରକାର ଗଠନ ହୁଏ, ତେବେ ସେ ମଧ୍ୟପ୍ରଦେଶର କ୍ୟାବିନେଟରେ ଯୋଗଦେବେ, ଏବଂ ସେ ବହୁତ ବରିଷ୍ଠ, ମୁଁ ମଧ୍ୟ ଅନୁପପୁର ଜିଲ୍ଲା ଦାୟିତ୍ୱରେ ପ୍ରଭାରୀ ଅଛି, ଯେତେବେଳେ ଆମେ ତୁମକୁ ଭେଟିବା ପାଇଁ ଚେଷ୍ଟା  କରୁଥିଲୁ, ତୁମଠାରୁ ବହୁତ ଭଲ ପରାମର୍ଶ ପାଇଛୁ |  
କିନ୍ତୁ ତୁମର ଭାଗ୍ୟ କିପରି ହେଲା ଆମେ ଜାଣୁ ନାହିଁ |  
ଭବିଷ୍ୟତ କିପରି ହେବ?  
ଆମେ ଏହା ବିଷୟରେ ମଧ୍ୟ ଜାଣିନାହୁଁ |  
ଅଧ୍ୟକ୍ଷ ମହୋଦ୍ରୟ - ସ୍କ୍ରାଚ୍ କରନ୍ତୁ ନାହିଁ |  
ଆଗକୁ କଣ କହିବାର ଅଛି କୁହନ୍ତୁ  |  
ଆଗକୁ ବଢ  
ଶ୍ରୀ ହରିଶଙ୍କର ଖାତିକ - ଅଧ୍ୟକ୍ଷ ମହୋଦୟ , ଆମ ମନ୍ତ୍ରୀ ବହୁତ ଭଲ।  
ଏହି ବିଭାଗ ପାଇଁ ଆମ ଦ୍ୱାରା କରାଯାଇଥିବା କାର୍ଯ୍ୟ ବିଭାଗକୁ ଦୁଇ ପାଦ ଆଗକୁ ମଧ୍ୟ ନେଇନାହିଁ |  
ଆମେ କରିଥିବା ଯୋଜନାଗୁଡ଼ିକରୁ ଆମେ ଗୋଟିଏ ବି ଯୋଜନାକୁ ଆଗକୁ ବଢାଇ ପାରିଲୁ ନାହିଁ |  
ଆଦିବାସୀ ସମାଜ ଏପରି ଏକ ସମାଜ ଯାହା ନିଜ ଦେଶର ସ୍ୱାଧୀନତା ପାଇବାରେ ଏକ ଗୁରୁତ୍ୱପୂର୍ଣ୍ଣ ଭୂମିକା ଗ୍ରହଣ କରିଥିଲା ​​|  
ଟାଣ୍ଟିଆ ଭିଲ, ବିର୍ସା ମୁଣ୍ଡା, ଶଙ୍କର ଶାହା, କିମ୍ବା ରାଣୀ ଦୁର୍ଗାବତୀ ହୁଅନ୍ତୁ, ଆପଣ ମାନେ ଦେଶର ସ୍ୱାଧୀନତା ପାଇବାରେ ଏକ ଗୁରୁତ୍ୱପୂର୍ଣ୍ଣ ଭୂମିକା ଗ୍ରହଣ କରିଛନ୍ତି |  
ଆଦିବାସୀ ସମାଜରେ ମଧ୍ୟ ସବୁଠାରୁ ପଛୁଆ ବର୍ଗ ଏବଂ ଲୋକ ଅଛନ୍ତି, ସରକାର ମଧ୍ୟ ସେମାନଙ୍କ ପାଇଁ ଯୋଜନା କରିଛନ୍ତି।  
ସରକାର ବାଇଗା, ଭାରିଆ ଏବଂ ସାହାରିଆ ପାଇଁ ମଧ୍ୟ ଯୋଜନା ପ୍ରସ୍ତୁତ କରିଛନ୍ତି, କିନ୍ତୁ ସେହି ଗରିବ ଲୋକମାନେ ମଧ୍ୟ ଏହାର ଲାଭ ପାଇନାହାଁନ୍ତି |  
ଶ୍ରୀ ବାଚସ୍ପତି, ମଧ୍ୟପ୍ରଦେଶ ଆଦିବାସୀ ଅର୍ଥ ବିକାଶ ନିଗମ ମଧ୍ୟ ଗଠନ କରାଯାଇଥିଲା, ଋଣ  ଅର୍ଥ ମଧ୍ୟ କରାଯାଇଥିଲା, କିନ୍ତୁ ଋଣ  କାହା ନାମରେ ପାଇଲା? 
ଜଣେ ଆଦିବାସୀ ଗରିବ ପରିବାରର ବ୍ୟକ୍ତି, ତାଙ୍କ ନାମରେ ଏକ ଋଣ ନିଆଯାଇଥିଲା, କିନ୍ତୁ କିଏ ତାଙ୍କ କାର ଚଳାଉଛନ୍ତି, ତାହା ମଧ୍ୟ ଜଣା ପଡିନାହିଁ | 
ଆମେ ମଧ୍ୟପ୍ରଦେଶରେ 8 ଟି ଭାନିଆ କମ୍ୟୁନିଟି ରେଡିଓ ଷ୍ଟେସନ୍ ଖୋଲିବା ଆରମ୍ଭ କରିଥିଲୁ | 
ସେ ଆଲିରାଜପୁରର ଚନ୍ଦ୍ରଶେଖର ଆଜାଦ ନାଗର ହେଉ, ଏହା ଜାବୁଆ, ଧର, ଖାଲୱା ଖଣ୍ଡୱା, ଶେଶାଇପୁରା, ଶୋପୁର, ଚିଚଲି ବେତୁଲ, ବିଜୁରୀ ଚିନ୍ଦୱାରା, ଏହା ଦିନ୍ଦୋରୀ, ଆମେ ନିଜେ ଯାଇଥିଲୁ, ଆମର ସହକର୍ମୀ ବିଜୟ ଶାହା ମନ୍ତ୍ରୀ ମଧ୍ୟ ଆମ ସହିତ ଯାଇଥିଲେ। 
ଆମେ ସେଗୁଡିକ ଖୋଲିବାର କାର୍ଯ୍ୟ କରିଥିଲୁ, କିନ୍ତୁ ଆଜି 8 ଭାନିଆ ରେଡିଓ ଷ୍ଟେସନ ମଧ୍ୟରୁ ଗୋଟିଏ ରେଡିଓ ଷ୍ଟେସନ୍ ମଧ୍ୟ ଆପଣଙ୍କ ଦ୍ଵାରା ସାତ  ମାସ ପାଇଁ ସମାପ୍ତ ହେବାକୁ ଯାଉଛି, କିନ୍ତୁ ବୃଦ୍ଧି ହୋଇପାରିଲା ନାହିଁ, ଯେତେବେଳେ ପର୍ଯ୍ୟାପ୍ତ ବଜେଟ୍ ବ୍ୟବସ୍ଥା ଅଛି | 
ଆମର କାର୍ଯ୍ୟକାଳ ମଧ୍ୟରେ 2 କୋଟି 38 ଲକ୍ଷ ଖର୍ଚ୍ଚ ହୋଇଛି, କିନ୍ତୁ ଆପଣ ଏହି ବଜେଟରେ 8 କୋଟି 29 ଲକ୍ଷର ବ୍ୟବସ୍ଥା କରିଛନ୍ତି। 
ଆମେ ଭାବୁଛୁ ଯେ ସମସ୍ତ ଆଦିବାସୀ ଜିଲ୍ଲା ଗୋଟିଏ ପର୍ଯ୍ୟାୟରେ ଅଛନ୍ତି, ଆପଣ ସବୁ ସ୍ଥାନରେ ରେଡିଓ ଷ୍ଟେସନ୍ ଖୋଲିବେ କି? 
ଆମେ ଅନୁଭବ କରୁଛୁ ଯେ ଏହି ବଜେଟରେ ଆପଣଙ୍କ ଦ୍ଵାରା  ଦିଆଯାଇଥିବା ବ୍ୟବସ୍ଥା ସେଠାରେ ଥିବା ସଂସ୍କୃତି, ଉପଭାଷା ଏବଂ ଭାଷା ପାଇଁ ଏବଂ ସେହି ସମାଜକୁ ଆଗକୁ ନେବା ପାଇଁ 2 କୋଟି 38 ଲକ୍ଷରୁ 8 କୋଟି 29 ଲକ୍ଷକୁ ବୃଦ୍ଧି କରାଯାଇଛି। 
ଆପଣ ଏହି ଭୁଲ କରିଛନ୍ତି 
ମାନ୍ୟବର ବାଚସ୍ପତି ସାର୍, ମୁଁ ତୁମ ଏବଂ ମୋ ମଧ୍ୟରେ ଗୋଟିଏ କଥା କହିବାକୁ ଚାହେଁ | 
10 ପିଲା ଉଚ୍ଚଶିକ୍ଷା ପାଇଁ ବିଦେଶ ଯିବା ପାଇଁ ପୂର୍ବରୁ ଏହି ନୀତି ପ୍ରସ୍ତୁତ କରାଯାଇଥିଲା, ଆମେ 50 ପିଲାଙ୍କୁ ବିଦେଶ ପଠାଇବାକୁ ଯୋଜନା କରିଥିଲୁ, ଏଥର ଆମେ ଅନୁଭବ କରୁଛୁ ଯେ ଆପଣ ମଧ୍ୟପ୍ରଦେଶରେ ଆଦିବାସୀ ସମାଜର ଗୋଟିଏ ବି ସନ୍ତାନ ପାଇ ନାହାଁନ୍ତି ଯିଏ ବିଦେଶ ଯିବାକୁ ଚାହୁଁଛନ୍ତି। ମୁଁ ଉଚ୍ଚଶିକ୍ଷା ପାଇଁ ଯାଇପାରେ | 
ଏହା ହେବା ଉଚିତ ନୁହେଁ | 
ପ୍ରସ୍ତୁତ ହୋଇଥିବା ଯୋଜନା ପ୍ରତି ବିଭାଗର ଅଧିକାରୀ ଏବଂ କର୍ମଚାରୀମାନେ ମଧ୍ୟ ଧ୍ୟାନ ଦେବା ଉଚିତ୍। 
ଯେଉଁଠାରେ ଆଜି ଆଦିବାସୀ ସମାଜର 11 ଲକ୍ଷ ପିଲା ଅଧ୍ୟୟନ କରୁଛନ୍ତି, ଏକ୍ଲାଭିଆ ହଷ୍ଟେଲ ମଧ୍ୟ ଖୋଲାଯାଇଛି, ଆଦିବାସୀ ସମାଜର ପିଲାମାନଙ୍କ ପାଇଁ ସର୍ବୋତ୍ତମ ଷ୍ଟାଡିୟମ ମଧ୍ୟ ନିର୍ମାଣ କରାଯାଇଛି, ଆମେ ବ୍ୟକ୍ତିଗତ ଭାବରେ ଅଟ୍ଟାଳିକା ଯାଞ୍ଚ କରିଛୁ, ମଧ୍ୟପ୍ରଦେଶର ସମସ୍ତ ଆଦିବାସୀଙ୍କୁ ପରିଦର୍ଶନ କରିଛୁ ଜିଲ୍ଲା ଗୁଡ଼ିକ ମଧ୍ୟ ପରିଦର୍ଶନ କରିଥିଲେ, କିନ୍ତୁ ଆମେ ଅନୁଭବ କରୁଛୁ ଯେ ଏହାକୁ ଆଗକୁ ନେବାକୁ ଆମର ମନ୍ତ୍ରୀଙ୍କ ଇଚ୍ଛା ନାହିଁ। 
ମାନ୍ୟବର ମନ୍ତ୍ରୀ ହଷ୍ଟେଲ ଯାଞ୍ଚ କରିବାକୁ ଭୋପାଳକୁ ଯାଆନ୍ତି, ଆମେ ବିଧାନସଭାରେ କଥା ହେବା ଉଚିତ ନୁହେଁ, ଆମର ଭାଇମାନେ ଅତ୍ୟଧିକ ସକ୍ରିୟ ଥିବାରୁ ସେମାନେ ହଷ୍ଟେଲକୁ ଯାଇ କମ୍ବଳ ପିନ୍ଧି ଶୋଇଛନ୍ତି କି କମ୍ବଳ ଠିକ ଅଛି କି ନାହିଁ। 
ଏହା ହେବା ଉଚିତ ନୁହେଁ | 
ଜଣେ ମନ୍ତ୍ରୀଙ୍କର ସମ୍ମାନ ରହିଛି। 
ମନ୍ତ୍ରୀଙ୍କ ପାଖରେ ଏକ ପ୍ରଶାସନ ଅଛି, ମନ୍ତ୍ରୀ ତାଙ୍କର ଆଇଏଏସ୍, ଆଇପିଏସ୍ ଅଧିକାରୀମାନଙ୍କୁ ନିର୍ଦ୍ଦେଶ ଦିଅନ୍ତୁ ଯେ ସମଗ୍ର ରାଜ୍ୟର ବ୍ୟବସ୍ଥା ସର୍ବୋତ୍ତମ ହେବା ଉଚିତ୍। 
ଏହା ଆଦିବାସୀ ସମାଜ ପାଇଁ ହେଉ କିମ୍ବା ପ୍ରତ୍ୟେକ ଶ୍ରେଣୀ ପାଇଁ, କିନ୍ତୁ ଏହା ଘଟୁନାହିଁ | 
ଆମେ ଅନୁଭବ କରୁଛୁ ଯେ ମନ୍ତ୍ରୀ ବିଭାଗ ନିଜେ ତାଙ୍କ କଥା ଶୁଣୁ ନାହାଁନ୍ତି କିମ୍ବା ବିଭାଗ ତାଙ୍କ କଥା ଶୁଣୁନାହାଁନ୍ତି। 
ଏହିପରି କିଛି ହୋଇପାରେ | 
ଆଦିବାସୀ ସମାଜ ସହିତ, ଆମେ ଆପଣଙ୍କ ମଧ୍ୟରେ ଆଉ ଏକ କଥା କହିବାକୁ ଚାହୁଁଛୁ ଯେ ଆମର ସାଥୀ ଭାଇମାନେ ମହାରଣା ପ୍ରତାପ ସେନା ବିଷୟରେ କହୁଥିଲେ | 
ଆମେ ଖୁବ୍ ଶୀଘ୍ର ସମାପ୍ତ କରିବୁ, ଆମେ ଶ୍ରୀ ବାଚସ୍ପତିଙ୍କୁ ଜାଣୁ, ତୁମେ ଆମ ସହିତ କଥା ହେବ ନାହିଁ | 
ମହାରାଣା ପ୍ରତାପଙ୍କ ସାମାନ୍ଯ , ଏହାର 51 ଜାତି ଅଛି, ଏହା 22 ଜୁନ୍ 2011 ରେ ଗଠିତ ହୋଇଥିଲା। 
ବାଚସ୍ପତି ସାର୍, ଆମ ରାଜ୍ୟର ମୁଖ୍ୟମନ୍ତ୍ରୀ ମାନ୍ୟବର ଶିବରାଜ ସିଂ ଚୋହନ ଏହା କରିଛନ୍ତି। 
ଏହି ମୁକ୍ତିପ୍ରାପ୍ତ ନାମମାତ୍ର, ଅର୍ଦ୍ଧ-ନାମମାତ୍ର ଜାତି ଯେଉଁମାନେ ମୁକ୍ତ ହୋଇଥା’ନ୍ତି, ସେମାନେ ଜାଣି ନଥିଲେ ଯେ ଆମେ କେଉଁ ଜାତିର ଅଟୁ | 
ନାମମାତ୍ର ସମ୍ପ୍ରଦାୟର ଲୋକମାନେ, ଯେଉଁମାନେ ମଧ୍ୟପ୍ରଦେଶ ଏବଂ ସମଗ୍ର ଭାରତରେ ବାରମାସ ଧରି ବୁଲୁଥିଲେ, ସେମାନେ କେଉଁ ଜାତିର ଅଟନ୍ତି ତାହା ମଧ୍ୟ ଜାଣି ନଥିଲେ। 
ସେମି-ନାମମାତ୍ର ଜାତିର ଲୋକମାନେ ଯେଉଁମାନେ ମାସ ବୁଲୁଥିଲେ, ଗୋଟିଏ ସ୍ଥାନରେ 6 ମାସ ରହି ନିଜର ରୋଜଗାର କରୁଥିଲେ, ସେମାନଙ୍କୁ ଆମ ବୁନ୍ଦେଲଖଣ୍ଡରେ ଲୋହଗଡିଆ ସମାଜ କୁହାଯାଏ | 
ବାସ୍ତବରେ, ସେମାନଙ୍କର ମଧ୍ୟ ସନ୍ତାନ ଥିଲେ, ସେମାନେ ମଧ୍ୟ ସର୍ବଦା ଚିନ୍ତିତ ଥିଲେ | 
ଯେହେତୁ ଆମେ ଅନୁସୂଚିତ ଜାତି କଲ୍ୟାଣ ବିଭାଗ ପାଇଁ ଯୋଜନା କରିଥିଲୁ, ଆମେ ମଧ୍ୟ ସେମାନଙ୍କ ପାଇଁ ଏକ ଯୋଜନା ପ୍ରସ୍ତୁତ କରିଥିଲୁ ଯେଉଁଠାରେ ସେମାନେ ରହନ୍ତି, ଟାଉନସିପ୍ ର ବିକାଶ ହେବା ଉଚିତ୍ | 
ଏଥିପାଇଁ ଅର୍ଥ ଯୋଗାଣ | 
ସେମାନଙ୍କ ପାଇଁ ଏକ ସିମେଣ୍ଟ କଂକ୍ରିଟ୍ ସମାଧାନ ହେବା ଉଚିତ୍ | 
ଏହା ସହିତ, ଆମେ ସେଠାରେ ବିଦ୍ୟୁତିକରଣ ପାଇଁ ବଜେଟରେ ବ୍ୟବସ୍ଥା ମଧ୍ୟ କରିଛୁ | 
ସେମାନଙ୍କ ପିଲାମାନଙ୍କର ଶିକ୍ଷା ପାଇଁ ମଧ୍ୟ ବ୍ୟବସ୍ଥା କରାଯାଇଛି, କିନ୍ତୁ ସେମାନଙ୍କ ପାଇଁ କୌଣସି ବ୍ୟବସ୍ଥାପିତ କାର୍ଯ୍ୟ ଯୋଜନା ମଧ୍ୟ ପ୍ରସ୍ତୁତ କରାଯାଉନାହିଁ | 
ଶ୍ରୀ ବାଚସ୍ପତି, ଆମର ବହୁତ ଆଶା ଥିଲା ଯେ ଆମର ମନ୍ତ୍ରୀ ବହୁତ ଭଲ କାମ କରିବେ କିନ୍ତୁ ତାହା ଘଟୁନାହିଁ। 
ନେତୃତ୍ୱ ବିକାଶ ଶିବିରରେ, ଯେଉଁଠାରେ ମଧ୍ୟପ୍ରଦେଶର ପିଲାମାନେ ପଢିବାକୁ ଏଠାକୁ ଆସନ୍ତି, ପ୍ରତ୍ୟେକ ଜିଲ୍ଲାରୁ ଗୋଟିଏ ପିଲା ନିଆଯାଏ, ସେହି କାର୍ଯ୍ୟକ୍ରମକୁ ଏକାକୀ କରିବା ପରେ ସମସ୍ତେ ସମାନ କାମ ସହିତ ସେମାନଙ୍କର କାର୍ଯ୍ୟ ସମାପ୍ତ କରନ୍ତି | 
ମାନ୍ୟବର ମନ୍ତ୍ରୀ ରାଜ୍ୟର ପ୍ରତ୍ୟେକ ଜିଲ୍ଲାକୁ ଯିବା ଉଚିତ୍। 
ଉଲ୍ଲେଖଥାଉ କି, ଏହି ବିଭାଗ ଭାଙ୍ଗିଯାଇଛି। 
ସତ୍ୟ ଏହା ଅଟେ | 
କେନ୍ଦ୍ରରୁ ଆସୁଥିବା ଅର୍ଥ ଆଦିବାସୀ ସମାଜ ପାଇଁ ଆସିଥାଏ, କିନ୍ତୁ ସେହି ଟଙ୍କା ସହିତ ଜଳସେଚନ ବିଭାଗର ଡ୍ୟାମ ନିର୍ମାଣ, ପିଡବ୍ଲ୍ୟୁଡି ବିଭାଗର ରାସ୍ତା ନିର୍ମାଣ କରାଯାଇଥିଲା। 
କିନ୍ତୁ ଟଙ୍କା ଆଦିବାସୀମାନେ ରହୁଥିବା ସ୍ଥାନରେ ପହଞ୍ଚନ୍ତି ନାହିଁ। 
ଛାତିରେ ହାତ ରଖି ମାନ୍ୟବର ମନ୍ତ୍ରୀ କହିପାରିବେ ଯେ ତାଙ୍କ ପ୍ରତି ଅନ୍ୟାୟ କରାଯାଉଛି କି ନାହିଁ। 
ଏହା ଘଟୁଛି କି ନାହିଁ ତୁମେ କୁହ | 
ଡ ଗୋବିନ୍ଦ ସିଂ (ସଂସଦୀୟ ବ୍ୟାପାର ମନ୍ତ୍ରୀ) - ଆପଣ କୁହନ୍ତି। 
ତୁମେ ମୋତେ କୁହ ଯେ ଡ୍ୟାମ୍ ନିର୍ମାଣ ହୋଇଥିବା ସ୍ଥାନରୁ ବଜେଟ୍ ଏପର୍ଯ୍ୟନ୍ତ ଆସିନାହିଁ | 
ଆପଣ ନିଶ୍ଚିତ ଭାବରେ ଏହାକୁ ପ୍ରସ୍ତୁତ କରିଥିବେ | 
ଯାହା (XXX) ଆପଣ କରିଛନ୍ତି | , , , (ବାଧା)। , , 
ଶ୍ରୀ ହରିଶଙ୍କର ଖାତିକ - ଆମେ କ (ଣସି (XXX) କରିନାହୁଁ | 
ମଧ୍ୟପ୍ରଦେଶ ସରକାର, ମୁଖ୍ୟମନ୍ତ୍ରୀ ଶିବରାଜ ସିଂ ଚୋହାନଙ୍କ ଦ୍ୱାରା 15 ବର୍ଷ ମଧ୍ୟରେ କରାଯାଇଥିବା କାର୍ଯ୍ୟ ଭାରତର କୌଣସି  ସ୍ଥାନରେ କରାଯାଇ ନାହିଁ। 
ମାନ୍ୟବର କମଲ ନାଥ ଜୀ ଏହା କେବେ କରିପାରିବେ ନାହିଁ | , , (ବାଧା)। , ଆପଣ କରିଛନ୍ତି (XXX) 
ଆପଣ କହିଥଲେ ଯେ ଯଦି 10 ଦିନ ମଧ୍ୟରେ ଆମେ ଆମର ମୁଖ୍ୟମନ୍ତ୍ରୀଙ୍କ ସମ୍ପୂର୍ଣ୍ଣ ଋଣ ଛାଡ କରିପାରିବୁ ନାହିଁ, ତେବେ ଆମେ ଏପରି ମୁଖ୍ୟମନ୍ତ୍ରୀଙ୍କୁ ବଦଳାଇବୁ। 
ତୁମେ କାହିଁକି କରିପାରିଲ ନାହିଁ 
ଆପଣ କାହିଁକି ମୁଖ୍ୟମନ୍ତ୍ରୀ ପରିବର୍ତ୍ତନ କରିପାରିବେ ନାହିଁ? 
ଶ୍ରୀ ବାଚସ୍ପତି - ପ୍ରସଙ୍ଗରୁ ବିଚ୍ୟୁତ ହୁଅନ୍ତୁ ନାହିଁ | 
ଡ ଗୋବିନ୍ଦ ସିଂ - ମିଥ୍ୟା କହିବା ପାଇଁ ଶପଥ ନେବା ପରେ ଆପଣ ଏଠାକୁ ଆସିଛନ୍ତି। 
ଶ୍ରୀ ବାଚସ୍ପତି - ପ୍ରସଙ୍ଗରୁ ବିଚ୍ୟୁତ ହୁଅନ୍ତୁ ନାହିଁ | 
ତୁମର ସାଢେ 13 ମିନିଟ୍ ଅଛି | 
ଶ୍ରୀ ରମେଶ୍ୱର ଶର୍ମା - ମୋତେ କୁହ, ଆଦିବାସୀ ବିଧାୟକମାନେ ଏହି ବଜେଟରେ ଖୁସି ଅଛନ୍ତି କି? 
ସେମାନଙ୍କୁ ମଧ୍ୟ ପଚାର | 
ଶ୍ରୀ ନାରାୟଣ ସିଂ ପଟ୍ଟା - ଶ୍ରୀଯୁକ୍ତ ରାଷ୍ଟ୍ରପତି, ଆମେ ସମ୍ପୂର୍ଣ୍ଣ ଖୁସି ଏବଂ ସମସ୍ତ ମାନ୍ୟବର ଆଦିବାସୀ ସଦସ୍ୟ ଖୁସି ଏବଂ ସମ୍ମାନିତ କମଲ ନାଥ ଜୀ ଏବଂ ମାନ୍ୟବର ଆଦିବାସୀ ମନ୍ତ୍ରୀଙ୍କୁ ଅଶେଷ ଧନ୍ୟବାଦ। 
ଶ୍ରୀ ହରିଶଙ୍କର ଖାତିକ - ଅଧ୍ୟକ୍ଷ ସାର୍, ଆଦିବାସୀ କେ ର 89 ବିକାଶ ବ୍ଲକ ଅଛି | ଜନପଦ ପଞ୍ଚାୟତର ସିଇଓ ଏଥର ତାଙ୍କୁ ପଞ୍ଚାୟତ ଏବଂ ଗ୍ରାମ୍ୟ ଉନ୍ନୟନ ବିଭାଗକୁ ହସ୍ତାନ୍ତର କରାଯାଇଛି। 
କମଲେଶ୍ୱର ଜୀ ସେଠାରେ ଅଛନ୍ତି, ସେ କହିପାରିବେ | 
ଜନପଦ ପଞ୍ଚାୟତର ସମସ୍ତ ଅଧିକାର ଥିଲା ଆଦିବାସୀ ବିଭାଗର ମନ୍ତ୍ରୀ, କିନ୍ତୁ ଏହାକୁ ଛଡ଼ାଇ ନେଇ ସେ (XXX) ଗରିବ, ସରଳ, ଆରାମଦାୟକ, ଏକ ଆଦିବାସୀ ପରିବାରର, ଜଣେ ଗରିବ ପରିବାରର ବ୍ୟକ୍ତି ମୁଖ୍ୟମନ୍ତ୍ରୀ ହୋଇଛନ୍ତି ତାଙ୍କ ପ୍ରତି ଅନ୍ୟାୟ କରାଯାଇଛି। 
ଶ୍ରୀ ଖୁଣ୍ଡେଲାଲ ସିଂ ମାର୍କୋ - ମାନ୍ୟବର ବାଚସ୍ପତି ସାର୍, ଏହି ଶବ୍ଦ ବିଲୋପ ହେବା ଉଚିତ୍ | 
ଶ୍ରୀ ବାଚସ୍ପତି - ଏହି ଶବ୍ଦ ବିଲୋପ ହେବା ଉଚିତ୍ | 
ସେ ବିଲୋପ ହୋଇଯାଇଛନ୍ତି। 
ଶ୍ରୀ ହରିଶଙ୍କର ଖାତିକ ଶ୍ରୀଯୁକ୍ତ ରାଷ୍ଟ୍ରପତି, ଜିଲ୍ଲା ପଞ୍ଚାୟତ ଅଧିକାରୀମାନେ ସେଠାରେ ପହଞ୍ଚି ସେଠାରେ ପହଞ୍ଚିଛନ୍ତି, ଯେଉଁଠାରେ ପଞ୍ଚାୟତ ତଥା ଗ୍ରାମ୍ୟ ଉନ୍ନୟନ ମନ୍ତ୍ରୀଙ୍କ କୋଳରେ, ଆସନ୍ତୁ ଏଥିରୁ କିଛି ନେବା ନାହିଁ, କିନ୍ତୁ ଏକ ଆଦିବାସୀ ସମ୍ପ୍ରଦାୟର ବିଧାୟକ କେବଳ ଆମ ସହ ବସିଥିଲେ।
ସେ କହିଛନ୍ତି ଯେ ଆମ ସହିତ କ’ଣ ଘଟୁଛି ଆମେ ଆପଣଙ୍କୁ କହିବାକୁ ଚାହୁଁଛୁ। 
ଯେତେବେଳେ ଆମେ ପଚାରିଲୁ କ’ଣ ହେଲା, ସେ କହିଥିଲେ ଯେ ଏଠାରେ ଥିବା ବିଦ୍ୟାଳୟଗୁଡ଼ିକ ବନ୍ଦ ଭଳି, ମଧ୍ୟାହ୍ନ ଭୋଜନ କାମ ବିଆରସି ଏବଂ ମାଷ୍ଟର ନିଜେ ସହଭାଗିତାରେ କରୁଛନ୍ତି। 
ପିଲାମାନେ ମଧ୍ୟାହ୍ନ ଭୋଜନ ପାଆନ୍ତି ନାହିଁ | 
ପ୍ରେମ ସିଂ ନିଜେ ବାରୱାନୀରେ ବସିଛନ୍ତି, ନିଶ୍ଚୟ ବର୍ତ୍ତମାନ କୌଣସି ସ୍ଥାନକୁ ଯାଇଥିବେ | 
ସେ ନିଜେ ଆମକୁ କହିଥିଲେ ଯେ ବିଦ୍ୟାଳୟଗୁଡ଼ିକ ବନ୍ଦ ରହିଛି। 
ଗୁରୁ ବିଦ୍ୟାଳୟରେ ପହଞ୍ଚୁ ନାହାଁନ୍ତି | 
ଏହି ଅନ୍ୟାୟ ଘଟୁଛି | 
ପୂର୍ବରୁ ଯେତେବେଳେ ଆମ ସରକାର ସେଠାରେ ଥିଲେ, ଏହା ପ୍ରାଧାନ୍ୟ ବିସ୍ତାର କରୁଥିଲା | 
ଆଜି କୌଣସି ଚାପ ନାହିଁ | 
ଛୋଟ କର୍ମଚାରୀମାନେ କାମ କରୁନାହାଁନ୍ତି ଏବଂ ନିର୍ବାଚିତ ପ୍ରତିନିଧୀମାନେ ସେମାନଙ୍କ କଥା ପ୍ରତି ଧ୍ୟାନ ଦେଉ ନାହାଁନ୍ତି। 
ମାନ୍ୟବର ବାଚସ୍ପତି ସାର୍, ବାରୱାନି ଜିଲ୍ଲାର ପାୟତି ବିକାଶ ବ୍ଲକରେ ବିଦ୍ୟାଳୟଗୁଡ଼ିକ ଚାଲୁ ନାହିଁ | 
ମଧ୍ୟାହ୍ନ ଭୋଜନ ପ୍ରସ୍ତୁତ ନୁହେଁ |
ଗୋଷ୍ଠୀଟି ଶିକ୍ଷକ ଦ୍ୱାରା ପରିଚାଳିତ | 
ବାଚସ୍ପତି ସାର୍, ଖାରଗୋନ୍ ଏବଂ ବାରୱାନି ଜିଲ୍ଲାର କୃଷକଙ୍କ ଋଣ  ଛାଡକୁ ନେଇ ଆଲୋଚନା ହୋଇଥିଲା। 
ବର୍ତ୍ତମାନ ସମବାୟ ମନ୍ତ୍ରୀ ମଧ୍ୟ ଭାଷଣ ଦେଉଥିଲେ। 
ଚାଷୀଙ୍କ ଋଣ ଛାଡ, 7 ମାସରେ କ’ଣ ଘଟିଲା, ନକଲି ରସିଦ ପ୍ରସ୍ତୁତ ହେଲା ଏବଂ ନକଲି ରସିଦ ତିଆରି କରି ସେମାନଙ୍କୁ କୁହାଗଲା ଯେ ଏହା ହେଉଛି ତୁମର ଋଣ ଛାଡ। 
ଋଣ ଛାଡ ପରେ ତାଙ୍କୁ ସୁଧ ଦିଆଯାଉଛି। 
କେତେକଙ୍କଠାରୁ 7 ହଜାର, କେତେକଙ୍କଠାରୁ 9 ହଜାର, କେତେକଙ୍କଠାରୁ 15 ହଜାର ଟଙ୍କା ନିଆଯାଇଥିଲା।
ସେଠାରେ ସେବା ସମବାୟ ସମିତିର କମିଟି ପରିଚାଳକ କହିଥିଲେ ଯେ ଆପଣଙ୍କର ଋଣ  କ୍ଷମା କରାଯାଇ ନାହିଁ। 
ସେ 2 ଲକ୍ଷରୁ କମ୍ ସୀମା ମଧ୍ୟରେ ଋଣ ନେଇଥିଲେ | 
ଏପରି ଲୋକଙ୍କ ବିରୋଧରେ କାର୍ଯ୍ୟାନୁଷ୍ଠାନ ଗ୍ରହଣ କରାଯିବା ଉଚିତ୍। 
ଏହା ସହିତ, ଯେଉଁମାନେ ଋଣ  ନେଇନାହାଁନ୍ତି, ସେବା ସମବାୟ ସମିତିରେ ସେହି ଲୋକଙ୍କ ନାମ ଉଲ୍ଲେଖ କରିବା ପରେ ସେମାନେ ଶୁଣିଲେ ଯେ ଏହି ଋଣ  ଛାଡ଼ କରାଯାଉଛି, ତେଣୁ ଅନେକ ଲୋକ ଅଛନ୍ତି, ଯେଉଁମାନଙ୍କଠାରୁ ଋଣ ସେମାନଙ୍କଠାରୁ କାଢି  ନିଆଯାଇଥିଲା | ଉପାୟ 
ଶ୍ରୀ ରାଷ୍ଟ୍ରପତି- ଭାଇ, ବସ | 
ମୋ ବିନା ଅନୁମତିରେ ତୁମେ ଯାହା କହୁଛ ତାହା ରେକର୍ଡରେ ଯିବ ନାହିଁ | 
ସମ୍ମାନଜନକ, ଆପଣ ନୂତନ ହୋଇପାରନ୍ତି, କେବଳ ବସି କିଛି ଶିଖନ୍ତୁ, ଦୟାକରି କରନ୍ତୁ | 
ଆମେ ମଧ୍ୟ ଆସିଛୁ 
ଏହାପୂର୍ବରୁ, ବସିଥିବା ସମୟରେ, ଆମେ ଦେଖୁଥିଲୁ କେବେ ଠିଆ ହେବୁ, କେବେ ଠିଆ ହେବ ନାହିଁ, ନିୟମ କ’ଣ, କେଉଁ ପ୍ରସଙ୍ଗରେ କହିବେ ଏବଂ କହିବେ ନାହିଁ, ଏବଂ ଯଦି ଆପଣ କ୍ଷୀର ଢାଳିବାକୁ ଚାହାଁନ୍ତି, ତେବେ ଗୋଟିଏ ବୁନ୍ଦା ଲେମ୍ବୁ ଯଥେଷ୍ଟ | 
(କରତାଳି ଟେବୁଲ୍) 
ଶ୍ରୀ କୁନାଲ ଚୌଧୁରୀ- (XXX) 
ଶ୍ରୀ ନାରାୟଣ ସିଂ ପଟ୍ଟା - (XXX) 
ଶ୍ରୀ ହରିଶଙ୍କର ଖାତିକ - ତାଙ୍କ ନାମ ନକଲି ଲେଖାଯାଇଥିଲା | , , (ବାଧା)। ,
ଶ୍ରୀ ରାଷ୍ଟ୍ରପତି- ସମାପ୍ତ, ଆପଣଙ୍କୁ ବହୁତ ଧନ୍ୟବାଦ | , , (ବାଧା)। , 
ଶ୍ରୀ ମନୋଜ ନାରାୟଣ ସିଂ ଚୌଧୁରୀ - (XXX) 
ଶ୍ରୀ ଫୁନ୍ଦେଲାଲ ସିଂ ମାର୍କୋ (ପୁଷ୍ପ୍ପ୍ରାଜଗଡ) - ଶ୍ରୀ ବାଚସ୍ପତି, ମୁଁ ଚାହିଦା ସଂଖ୍ୟା 33 ଏବଂ 69 କୁ ସମର୍ଥନ କରୁଛି ଏବଂ କଟକଣାକୁ ବିରୋଧ କରୁଛି।  
ଶ୍ରୀ ରାଷ୍ଟ୍ରପତି , ,  
ବାଚସ୍ପତି ଶ୍ରୀ ଫୁନ୍ଦେଲାଲ, ଗୋଟିଏ ମିନିଟ୍ |  
ଉଭୟ ଦଳର ଚାବୁକ ଉଭୟ ପକ୍ଷରେ ମହିଳା ବିଧାୟକ ଥିବାର ଧ୍ୟାନ ଦେବାକୁ ଅନୁରୋଧ କରାଯାଇଛି।  
ଶ୍ରୀ ଫୁନ୍ଦେଲାଲ ସିଂ ମାର୍କୋ - ଶ୍ରୀ ଚେୟାରମ୍ୟାନ୍, ଆଦିବାସୀ ବିଭାଗ ଆଦିବାସୀ ସମାଜ ତଥା ଏହାର ରୀତିନୀତି, ଭାଷା, ସଂସ୍କୃତି, ସାମାଜିକ, ଶିକ୍ଷାଗତ ତଥା ରାଜନ political ତିକ ବିକାଶ ତଥା ଏହାର ପରମ୍ପରା ତଥା ସମସ୍ତ ଆଦିବାସୀ ବିଭାଗର ସର୍ବଦଳୀୟ ବିକାଶ ପାଇଁ ଏଥିରେ ଥିବା ସମାଜର ସର୍ବଦଳୀୟ ବିକାଶ ପାଇଁ। ଯେଉଁ କାର୍ଯ୍ୟ ଚାଲିଛି, ମୁଁ ଆଦିବାସୀ ବ୍ୟାପାର ମନ୍ତ୍ରୀ, ମାନ୍ୟବର ଭାଇ ଓମକର ମାର୍କାମ ଏବଂ ମାନ୍ୟବର ମୁଖ୍ୟମନ୍ତ୍ରୀଙ୍କୁ ଅଭିନନ୍ଦନ ଜଣାଉଛି।  
ଏହି ରାଜ୍ୟରେ କଂଗ୍ରେସ ସରକାର ଆସିବା ସହିତ ଆମ ଆଦିବାସୀ ସମ୍ପ୍ରଦାୟର ଲୋକମାନେ ଗର୍ବିତ ଅନୁଭବ କରୁଛନ୍ତି।  
ଆଦିବାସୀ ସମାଜର ଲୋକମାନେ ଆତ୍ମ ସମ୍ମାନ ପାଇଲେ, ସମ୍ମାନ ପାଇଲେ ଏବଂ ସେମାନଙ୍କର ସମସ୍ତ ବିପ୍ଳବୀଙ୍କୁ ସମ୍ମାନ ଦେବା କାମ କଂଗ୍ରେସ ସରକାର କରିଥିଲେ।  
ଶ୍ରୀ ବାଚସ୍ପତି, ମୁଁ ଏହା ମଧ୍ୟ କହିବାକୁ ଚାହେଁ ଯେ ଶିକ୍ଷା ବିନା ବିକାଶ ସମ୍ଭବ ନୁହେଁ ଏବଂ 15 ବର୍ଷ ମଧ୍ୟରେ ଏହି ରାଜ୍ୟରେ ଶିକ୍ଷା ସ୍ତର କିପରି ଅଛି, ଆଜି ଆମର ପ୍ରାଥମିକ ବିଦ୍ୟାଳୟ ଏବଂ ଏହା ଆମର ମୂଳଦୁଆ ଏବଂ ବିଦ୍ୟାଳୟ ଯାହା ଜଙ୍ଗଲରେ ଥିଲା, ଅପରେସନ୍ସ ପର୍ବତରେ ବାସ କରୁଥିବା ଆଦିବାସୀ ସମ୍ପ୍ରଦାୟର ଲୋକଙ୍କ ପାଇଁ ପରିଚାଳିତ ହେଉଛି |  
ଆମେ 15 ବର୍ଷ ମଧ୍ୟରେ ସେହି ବିଦ୍ୟାଳୟରେ ଶିକ୍ଷକ ଯୋଗାଇ ପାରିଲୁ ନାହିଁ |  
ସେଠାରେ ରହୁଥିବା ଏବଂ ସେହି ସରକାରୀ ବିଦ୍ୟାଳୟରେ ପଢୁଥିବା ପିଲାମାନଙ୍କର ଅପରାଧ କ’ଣ?  
ପିଲାଟି ସକାଳେ ଏକ ବ୍ୟାକପ୍ୟାକ୍ ସହିତ ସ୍କୁଲରେ ପହଞ୍ଚେ  ଏବଂ ସେଠାରେ କୌଣସି ଶିକ୍ଷକ ନାହାଁନ୍ତି, ପିଲାଟି ବସି ସନ୍ଧ୍ୟାରେ ଘରକୁ ଫେରିଥାଏ |  
ଏହି 15 ବର୍ଷରେ, ଯେଉଁ ଉପାୟରେ ଆଦିବାସୀ ସମ୍ପ୍ରଦାୟର ସାଢେ ସାତ କୋଟି ଜନସଂଖ୍ୟା ଏବଂ ଏହି 30 ପ୍ରତିଶତ ଆଦିବାସୀ ବାସ କରନ୍ତି |  
ମୁଁ ମୋର ବନ୍ଧୁମାନଙ୍କୁ କହିବାକୁ ଚାହେଁ ଯେ ଆଜି ପର୍ଯ୍ୟନ୍ତ ଏବଂ 15 ବର୍ଷ ପର୍ଯ୍ୟନ୍ତ ଆମର ବନ୍ଧୁମାନେ କ୍ଷମତାରେ ଅଛନ୍ତି, ଯେପର୍ଯ୍ୟନ୍ତ ଆମେ ଶିକ୍ଷା ପ୍ରତି ଧ୍ୟାନ ନଦେବା ପର୍ଯ୍ୟନ୍ତ, ମୁଁ ଆପଣଙ୍କୁ କହିବାକୁ ଚାହେଁ ଯେ ବିନା କୋଠା ବିନା ବିଦ୍ୟାଳୟ, ଗଛ ତଳେ ବସିବା ଠିକ୍ ଏବଂ ଅଧ୍ୟୟନ |  
କିନ୍ତୁ ଶ୍ରୀ ବାଚସ୍ପତି, ଆପଣ 15 ବର୍ଷ ଧରି ଶିକ୍ଷକ ବିହୀନ ବିଦ୍ୟାଳୟ ଚଳାଉଛନ୍ତି |  
15 ବର୍ଷ ଶିକ୍ଷକ ବିହୀନ ବିଦ୍ୟାଳୟ, ପ୍ରଥମରୁ ଅଷ୍ଟମ ପର୍ଯ୍ୟନ୍ତ ଜଣେ ଶିକ୍ଷକ, ପ୍ରଥମରୁ ଦଶମ ପର୍ଯ୍ୟନ୍ତ ତିନିଜଣ ଶିକ୍ଷକ ଏବଂ ପ୍ରଥମରୁ 9 ପର୍ଯ୍ୟନ୍ତ ସାଧାରଣ ପଦୋନ୍ନତି, ଆପଣ ସମାଜକୁ କ’ଣ ଦେବାକୁ ଚାହୁଁଛନ୍ତି?  
ଯେଉଁ ଷ୍ଟ୍ରିମ୍ ସହିତ ଆପଣ 15 ବର୍ଷ ଧରି ସମାଜକୁ ସଂଯୋଗ କରିଛନ୍ତି, ଆପଣ ନିଜେ ଜାଣନ୍ତି ଯେ ବିଦ୍ୟାଳୟରେ ଶିକ୍ଷକ ନଥିଲେ ପିଲାମାନେ ଶିକ୍ଷିତ ହୋଇପାରିବେ ନାହିଁ |  
 5.51 ରେ  
{ଅଧ୍ୟକ୍ଷ (ଶ୍ରୀ ଯଶପାଲ ସିଂ ସିସୋଦିୟା) ଅଧ୍ୟକ୍ଷତା କରିଥିଲେ}  
ଶ୍ରୀ ଚେୟାରମ୍ୟାନ୍, ଆଜି ଆମର ସମଗ୍ର ମଧ୍ୟପ୍ରଦେଶରେ, ଯେଉଁଠାରେ ପଦବୀ ଖାଲି ଅଛି, ଯେଉଁଠାରେ ଆମର ଶିକ୍ଷକମାନେ ନାହାଁନ୍ତି, ମୁଁ ଆପଣଙ୍କୁ ଜଣାଇବାକୁ ଚାହୁଁଛି ଯେ ମଧ୍ୟପ୍ରଦେଶର ସମ୍ମାନିତ କମଲ ନାଥ ଜି ସରକାରଙ୍କ ସ୍ୱତନ୍ତ୍ର ନିଯୁକ୍ତି ଅଭିଯାନ ଅଧୀନରେ 60 ଜଣ ନିଯୁକ୍ତି କାର୍ଯ୍ୟ ଆମ ମଧ୍ୟପ୍ରଦେଶରେ ହଜାର ହଜାର ପଦବୀ ଚାଲିଛି ଯାହା ସରକାର କରିବେ  
(ଟେବୁଲ୍ କ୍ଲାପ୍) ଶ୍ରୀ ଚେୟାରମ୍ୟାନ୍, ସେହିଭଳି ମୁଁ ଆମର ମାନ୍ୟବର ଆଦିବାସୀ ବ୍ୟାପାର ମନ୍ତ୍ରୀ ଏବଂ ବିଭାଗକୁ ଧନ୍ୟବାଦ ଦେବାକୁ ଚାହୁଁଛି ଯେ ଆପଣଙ୍କର ସମସ୍ତ କଠିନ ପରିଶ୍ରମ ଏବଂ ନିଷ୍ଠା ସହିତ ଆପଣ ଖାଲିଥିବା ପଦବୀ ବିଷୟରେ ସୂଚନା ଦେଇଛନ୍ତି, ଯେଉଁଠାରେ ଆପଣଙ୍କର ପଦବୀ ଖାଲି ଥିଲା, ଖାଲି ପଡିଥିବା ସମସ୍ତ ପଦବୀ ସଂଗ୍ରହ କରିବା ପରେ ମଧ୍ୟପ୍ରଦେଶରେ କଂଗ୍ରେସ ସରକାର ଗଠନ ହେବା ପରେ ମଧ୍ୟପ୍ରଦେଶ ସରକାର ଆଗାମୀ ଦିନରେ 20,000 ବ୍ୟାକ୍ଲଗ୍ ପଦବୀ ନିଯୁକ୍ତି କାର୍ଯ୍ୟ କରିବେ।  
ଏଥିପାଇଁ ଆମର ଯୁବ ବନ୍ଧୁମାନେ ଚାକିରୀ ପାଇଁ ବୁଲୁଛନ୍ତି, ସେହି ବେକାର ବନ୍ଧୁମାନେ 20 ହଜାର ବ୍ୟାକଲଗ୍ ପୋଷ୍ଟରେ 60 ହଜାର ପଦବୀ ସହିତ ନିଯୁକ୍ତି ପାଇବେ ଏବଂ ମଧ୍ୟପ୍ରଦେଶର ଆମର ବେକାର ବନ୍ଧୁମାନେ ଚାକିରୀ ପାଇବେ।  
ଗତ 15 ବର୍ଷରେ ଆପଣ ଯାହା କରିନାହାଁନ୍ତି, ଆପଣ ସେହି ପିଲାମାନଙ୍କଠାରୁ ବସ୍ ଫି ସଂଗ୍ରହ କରି ଚାଲିଛନ୍ତି |  
ବିଜ୍ଞାପନ ଜାରି କରିବା ଜାରି ରଖିଛନ୍ତି ଏବଂ ଆପଣ ଯେଉଁମାନଙ୍କଠାରୁ ଟଙ୍କା ଏବଂ ଫି ନେଇଛନ୍ତି ସେମାନଙ୍କୁ ଫେରାଇ ଦେଇଛନ୍ତି କି?  
ଏହି ଉପାୟରେ, ଆପଣ ବେରୋଜଗାରୀମାନଙ୍କୁ ଶୋଷଣ କଲେ ଏବଂ ଶୋଷଣ ସହିତ ଆଜି ଆମର ଶିକ୍ଷା ସ୍ତର କମ୍ ହୋଇଯାଇଛି |  
ଶ୍ରୀ ଚେୟାରମ୍ୟାନ୍, ଆଜି ଆମର ଅତିଥି ଶିକ୍ଷକ ଯିଏ ଅନେକ ସହକର୍ମୀଙ୍କ ପାଇଁ ଚିନ୍ତିତ ଅଛନ୍ତି, ସେ ମଧ୍ୟ ସମୟ ସମୟରେ ତାଙ୍କ ଠିକଣା ପ୍ରଦାନ କରୁଛନ୍ତି |  
ମୁଁ ମଙ୍ଗୋନରେ ସେହି ସାଧାରଣ ସଭାର ଦୃଷ୍ଟି ଆକର୍ଷଣ କରିବାକୁ ଚାହୁଁଛି, ସେହି ସାଧାରଣ ସଭାରେ ସମ୍ମାନିତ ରାଜେନ୍ଦ୍ର ଶୁକ୍ଲା ଜୀ ମଧ୍ୟ ଡେଜିରେ ବସିଥିଲେ, ଯେଉଁଠାରେ ଆମର ପୂର୍ବତନ ମୁଖ୍ୟମନ୍ତ୍ରୀ ସମ୍ମାନିତ ଶିବରାଜ ସିଂ ଚ uhan ହାନ ଜୀ ଘୋଷଣା କରିଥିଲେ ଯେ ଅତିଥି ଶିକ୍ଷକ, ବିଦ୍ୱାନମାନେ ଚୁକ୍ତିଭିତ୍ତିକ ଶିକ୍ଷକ ହେବେ।  
ଆମେ ଏହା କହି ନାହୁଁ |  
ଆପଣ 2013 ରେ କହିଥିଲେ ଏବଂ 2013 ରୁ 2018 ପର୍ଯ୍ୟନ୍ତ ଆପଣ ଶକ୍ତିରୁ ଦୂରେଇ ଯାଇଛନ୍ତି।  
ଏହା ପରେ ମଧ୍ୟ ଆପଣ ଅତିଥି ଶିକ୍ଷକମାନଙ୍କୁ ନ୍ୟାୟ ଦେଇପାରିବେ ନାହିଁ |  
କିନ୍ତୁ ଆମର ମଧ୍ୟପ୍ରଦେଶ ସରକାର, ମୁଁ ଆପଣଙ୍କୁ କହିବାକୁ ଚାହେଁ, ଶ୍ରୀ ଚେୟାରମ୍ୟାନ୍, ଆମର ସମସ୍ତ ନିଯୁକ୍ତି, ସେମାନେ ଆପଣଙ୍କ ସହ ଘୁରି ବୁଲୁଥିଲେ, ଆପଣଙ୍କ ଫୋରମ୍କୁ ଯାଇଥିଲେ, ଆପଣଙ୍କ ନିକଟରେ ପ୍ରାର୍ଥନା କରିଥିଲେ, 8 ବର୍ଷ, 10 ବର୍ଷ ଭିକ୍ଷା କରିଥିଲେ। 12 ବର୍ଷ, ଆପଣ ତାଙ୍କ ଭବିଷ୍ୟତ ସହିତ ଖେଳିଛନ୍ତି |  
ଏହି 15 ବର୍ଷୀୟ ଭାରତୀୟ ଜନତା ପାର୍ଟି ସରକାର ଏଥିପାଇଁ ଦାୟୀ |  
ଯେଉଁଥିପାଇଁ ଆଜି ଆମ ସମଗ୍ର ରାଜ୍ୟର ବେକାରୀ ପରିସ୍ଥିତି ଏବଂ ଅତିଥି ଶିକ୍ଷକମାନଙ୍କ ସହିତ ଉପୁଜିଥିବା ପରିସ୍ଥିତି ପାଇଁ ଭାରତୀୟ ଜନତା ପାର୍ଟି ସରକାର ଏଥିପାଇଁ ଦାୟୀ।  
ଶ୍ରୀ ଚେୟାରମ୍ୟାନ୍, ମୁଁ ଏହା ମଧ୍ୟ କହିବାକୁ ଚାହେଁ ଯେ ଆଜି ମଧ୍ୟପ୍ରଦେଶରେ ଆମର ହଷ୍ଟେଲ ଏବଂ ଆଶ୍ରମର ଅବସ୍ଥା, ହଷ୍ଟେଲ ଏବଂ ଆଶ୍ରମର ଅବସ୍ଥା ଖରାପ ଅପେକ୍ଷା ଖରାପ କାରଣ ଆଦିବାସୀ ସମାଜର ପିଲାମାନେ ସେଠାରେ ଅଧ୍ୟୟନ କରନ୍ତି।  
ତାଙ୍କୁ କୋଣସି ଗୋଟିଏ କୋଠରୀରେ ବନ୍ଦ କର, କୋଣସି ବେଶ୍ୟାରେ ତାଲା ପକାନ୍ତୁ |  
50-50, 100-100, ପିଲାମାନେ ସେଠାରେ ଏବଂ ଦୁଇଟି ଦୁଇଟି କୋଠରୀରେ ଅଧ୍ୟୟନ କରୁଛନ୍ତି, ହଷ୍ଟେଲରେ ରହୁଛନ୍ତି, ପାଣି ନାହିଁ, ବିଦ୍ୟୁତ୍ ନାହିଁ, ସୁବିଧା ନାହିଁ, ମଶା କାମୁଡ଼ୁଛନ୍ତି |  
କିନ୍ତୁ 15 ବର୍ଷ ପୂର୍ବେ ଆଦିବାସୀ ସମାଜର ପିଲାମାନଙ୍କ ସହିତ ପୂର୍ବ ସରକାର ଯାହା କରିଥିଲେ ତାହାର ଫଳାଫଳ ହେଉଛି ଯେ ଆପଣ ସେଠାରୁ ସେଠାରୁ ପହଞ୍ଚିଛନ୍ତି।  
ମୁଁ ଆମର ଆଦିବାସୀ ବ୍ୟାପାର ମନ୍ତ୍ରୀ ଶ୍ରୀ ଓମକର ସିଂ ମାର୍କାମ ଜୀଙ୍କୁ କହିବାକୁ ଚାହେଁ ଯେ ଆଦିବାସୀ ସମାଜର ସମସ୍ତ ବିକାଶ ପାଇଁ ଆଦିବାସୀ ସମାଜର ସମସ୍ତ ବିଧାୟକ ଆପଣଙ୍କ ସହ ଅଛନ୍ତି।  
ମଧ୍ୟପ୍ରଦେଶର କଂଗ୍ରେସ ସରକାରକୁ ପୂର୍ବ ସରକାର ନଷ୍ଟ କରିଥିବା ସିଷ୍ଟମ ତିଆରି କରିବାର କାର୍ଯ୍ୟ କରିବାକୁ ପଡ଼ିବ।  
ଯେଉଁମାନେ ହଷ୍ଟେଲ ଏବଂ ଆଶ୍ରମ ବିଲ୍ଡିଂରେ ନାହାଁନ୍ତି, ଯେଉଁମାନେ ଆଶ୍ରମ ବିଦ୍ୟାଳୟ, ଉଚ୍ଚ ବିଦ୍ୟାଳୟ, ଉଚ୍ଚ ମାଧ୍ୟମିକ କୋଠା ବିନା ଅଛନ୍ତି |  
ଆପଣ ମଧ୍ୟପ୍ରଦେଶ ପାଇଁ ଏକ ସିଷ୍ଟମ ଦିଅନ୍ତି ଯେ ଯେଉଁଠାରେ କୋଣସି ଅଟ୍ଟାଳିକା ନାହିଁ କିମ୍ବା ସେଗୁଡିକ ନଷ୍ଟ ହୋଇଯାଇଛି, ଆପଣ ସେଠାରେ ଭଲ କୋଠା ନିର୍ମାଣ କରିବା ଉଚିତ୍ |  
ଖାଲି ପଦବୀ ନିଯୁକ୍ତିର କାର୍ଯ୍ୟ କର |  
ଆଜି ବି ଆଦିବାସୀ ସମାଜ ମୁଖ୍ୟ ସ୍ରୋତ ସହିତ ଯୋଡି ହୋଇପାରି ନାହିଁ।  
ମୁଁ ଜଙ୍ଗଲରେ ନିଜ ଆଖିରେ ଦେଖିଛି, ଲୋକମାନେ h ରିଆରୁ ପାଣି ବାହାର କରି ପିଇବା ପାଇଁ ସଂଗ୍ରହ କରୁଛନ୍ତି |  
ଗତ 15 ବର୍ଷରେ, ଆମେ ଆଦିବାସୀ ସମାଜକୁ ବିଶୁଦ୍ଧ ଜଳ ଯୋଗାଇ ପାରିଲୁ ନାହିଁ |  
ସେମାନଙ୍କ ପାଇଁ ଏକ କୂଅ ଯୋଗାଇ ପାରିଲା ନାହିଁ |  
ଆମେ ସେମାନଙ୍କୁ ରାସ୍ତା, ବ୍ରିଜ୍ ଏବଂ କଲଭର୍ଟ ଦେଇ ପାରିଲୁ ନାହିଁ |  
ଶ୍ରୀ ଚେୟାରମ୍ୟାନ୍, ଆପଣ ଜଙ୍ଗଲକୁ ଯାଆନ୍ତୁ ଏବଂ ସେମାନଙ୍କର ଅସୁବିଧା କ’ଣ ଦେଖନ୍ତୁ |  
ମୁଁ ମଧ୍ୟ ସେଠାରେ ଚିତ୍କାର କରୁଥିଲି, ଆଜି ମୁଁ ଏଠାକୁ ଆସିବା ପରେ ସମାନ କଥା କହୁଛି |  
ମୁଁ ଚାହୁଁଛି ମଧ୍ୟପ୍ରଦେଶ ସରକାର ଆଗାମୀ ସମୟରେ ଏହି ବିଭାଗଗୁଡ଼ିକ ପାଇଁ କାମ କରନ୍ତୁ।  
ତୁମେ ସବୁବେଳେ ଏହି ବିଭାଗଗୁଡ଼ିକ ପାଇଁ କାର୍ଯ୍ୟ କରିଛ, ତେଣୁ ଆଜି ଏହି ସମାଜ ଆମକୁ ସରକାର ଗଠନ କରିବାର ସୁଯୋଗ ଦେଇଛି |  
ମାନ୍ୟବର ଚେୟାରମ୍ୟାନ୍ ସାର୍, ମୁଁ ଏସସି / ଏସଟି ଅଧିକାରୀ ଏବଂ କର୍ମଚାରୀଙ୍କ ପଦୋନ୍ନତି ବିଷୟରେ କହିବାକୁ ଚାହେଁ |  
ମଧ୍ୟପ୍ରଦେଶରେ ଅନୁସୂଚିତ ଜାତି ଓ ଅନୁସୂଚିତ ଜନଜାତି କର୍ମଚାରୀ ଅଛନ୍ତି, ଆମର ଭୁଲ ନୀତି ହେତୁ ସେମାନେ ଆଜି କୋର୍ଟ ଏବଂ କୋର୍ଟରେ ଝୁଲୁଛନ୍ତି।  
 ବନ୍ଧ୍ୟାପଣ ସହିତ ଜଡିତ ପଲିସିଷ୍ଟିକ୍ ଡିମ୍ବାଶୟର ରୋଗ, ଏଣ୍ଡୋମେଟ୍ରୋରିଓସିସ୍ ଏବଂ ଫାଇବ୍ରଏଡସର ରିପୋର୍ଟକୁ ନେଇ ସରକାର ଚିନ୍ତିତ ଅଛନ୍ତି|
 ନୂତନ ସ୍ୱାସ୍ଥ୍ୟ ନୀତିରେ ସହରୀ ମହିଳାମାନଙ୍କ ସ୍ୱାସ୍ଥ୍ୟ ସମସ୍ୟା ପାଇଁ ଅନେକ ବ୍ୟବସ୍ଥା କରାଯାଇଛି | 
 ଏହି ଯୋଜନାରେ ପ୍ରଜନନ ସମ୍ବନ୍ଧୀୟ ରୋଗଗୁଡ଼ିକର ବଢୁଥିବା ସଂଖ୍ୟାକୁ ଦୃଷ୍ଟିରେ ରଖି ଏହାର ସମାଧାନ ପାଇଁ ଶୀଘ୍ର ଏବଂ ଯତ୍ନର ସହ କାର୍ଯ୍ୟ କରିବାକୁ ଗୁରୁତ୍ୱ ଦିଆଯାଇଛି | 
 ମହିଳାଙ୍କ ସ୍ୱାସ୍ଥ୍ୟକୁ ଧ୍ୟାନରେ ରଖି ଭାରତୀୟ ମହିଳାଙ୍କ ସ୍ୱାସ୍ଥ୍ୟରେ ଉନ୍ନତି ଆଣିବାକୁ ଉପାୟ ପରାମର୍ଶ ଦେବା ପାଇଁ ଖୁବ୍ ଶୀଘ୍ର ଏକ କମିଟି ଗଠନ କରିବେ|
 କମିଟିର ଅନୁସନ୍ଧାନ ନୂତନ ଜାତୀୟ ସ୍ୱାସ୍ଥ୍ୟ ନୀତିର ଏକ ଅଂଶ ହେବ|
 ଦେଶର ଭବିଷ୍ୟତ ପାଇଁ ଜଣେ ମହିଳାଙ୍କ ଶରୀର ଏକ ମନ୍ଦିର ଭଳି ଅତ୍ୟନ୍ତ ଗୁରୁତ୍ୱପୂର୍ଣ୍ଣ | 
 ନୂତନ ପିଢୀକୁ ସୁସ୍ଥ ରଖିବା ପାଇଁ ମହିଳାମାନଙ୍କର ପରିବାର, ସମାଜ ଏବଂ ରାଷ୍ଟ୍ର ଉପରେ ଏକ ଲାଭଦାୟକ ପ୍ରଭାବ ଥାଏ, କାରଣ ପ୍ରତ୍ୟେକ ମହିଳାଙ୍କୁ ନିଜ ପିଲାଙ୍କ ପାଇଁ ଜଣେ ମାତା, ଶିକ୍ଷକ, ତଥା ସାମୂହିକ ମୂଲ୍ୟବୋଧର ସଂରକ୍ଷକ ଭାବରେ ନିଜ ମନୋନୀତ କ୍ଷେତ୍ରରେ ବୃତ୍ତିଗତ ଭାବରେ ଅନେକ ପ୍ରକାରର କାର୍ଯ୍ୟ କରିବାକୁ ପଡିଥାଏ |
ମାତୃ ମୃତ୍ୟୁହାର ହ୍ରାସ କରିବା, ଅଣବିକଶିତ ପରିବେଶରୁ ଆସୁଥିବା ମହିଳାମାନଙ୍କ ପୁଷ୍ଟିକର ସ୍ତରରେ ଉନ୍ନତି ଆଣିବା, ମା' ଏବଂ ଶିଶୁର ବିକାଶ କାର୍ଯ୍ୟକ୍ରମକୁ ମଜବୁତ କରିବା ଇତ୍ୟାଦି କ୍ଷେତ୍ର ପ୍ରମୁଖ ଅଟନ୍ତି | 
 ଏଥିସହିତ, ନୂତନ ଜାତୀୟ ସ୍ୱାସ୍ଥ୍ୟ ନୀତି ପ୍ରଜନନ ସ୍ଵାସ୍ଥ୍ୟ, ରକ୍ତହୀନତା ଏବଂ ଜୀବନଶୈଳୀ କାରଣରୁ ସୃଷ୍ଟି ହେଉଥିବା ଅନେକ ସଂକ୍ରାମକ ରୋଗର ସମାଧାନ କରିବ|
 ଡା. ହର୍ଷବର୍ଦ୍ଧନ କହିଛନ୍ତି ଯେ ଯୁବତୀମାନଙ୍କ ମଧ୍ୟରେ ନିଶା ସେବନ, ମଦ୍ୟପାନ ଏବଂ ଧୂମପାନ ଲୋକପ୍ରିୟ ହେଉଛି|
 ନିକଟରେ ଜାତୀୟ ମାନସିକ ସ୍ଵାସ୍ଥ୍ୟ ଏବଂ ସ୍ନାୟୁବିଜ୍ଞାନ ସଂସ୍ଥାନ, ବାଙ୍ଗାଲୋର ଠାରେ ନିଶସେବନ ଏବଂ ମଦ୍ୟପାନ କରୁଥିବା ମହିଳାଙ୍କ ପାଇଁ ଏକ ସ୍ୱତନ୍ତ୍ର ୱାର୍ଡ ଖୋଲାଯାଇଛି|
 ଏହା ସମଗ୍ର ଦେଶ ପାଇଁ ଏକ ବିପଦପୂର୍ଣ୍ଣ ସଙ୍କେତ ଅଟେ | 
 ଏହି ସମସ୍ୟାର ମୁକାବିଲା କରିବା ପାଇଁ ସରକାରଙ୍କୁ ସାହାଯ୍ୟ କରିବାକୁ ମଧ୍ୟ ସେ ସାମାଜିକ ଗୋଷ୍ଠୀକୁ ଆହ୍ଵାନ ଦେଇଛନ୍ତି |
  ସେ କହିଛନ୍ତି, “ଆଧୁନିକ ଜୀବନଶୈଳୀରେ ବଢୁଥିବା ଅସୁବିଧାକୁ ନେଇ ଆମେ ଚିନ୍ତିତ, ଯାହା ଗୋଟିଏ ପଟେ କାମର ଚାପ ଏବଂ ଅନ୍ୟ ପଟେ ଖାଇବା, ପିଇବା ଓ ଶୋଇବାରେ ଭୁଲ ଅଭ୍ୟାସର ପ୍ରଭାବ" |
  ଏହି ସଙ୍କଟର ମୁକାବିଲା ପାଇଁ ସରକାର ସାମାଜିକ, ଧାର୍ମିକ, ଛାତ୍ର ଏବଂ ପରୋପକାରୀ ଗୋଷ୍ଠୀଙ୍କ ସାହାଯ୍ୟ ଲୋଡିଛନ୍ତି|
 ବର୍ତ୍ତମାନର ଏହି ସଙ୍କଟାବସ୍ଥାରେ ସୁସ୍ଥ ରହିବା ପାଇଁ ଯୋଗକୁ ସୂଚାଇ ସେ କହିଛନ୍ତି ଯେ ଯୋଗ ହେଉଛି ବିଶ୍ୱକୁ ଭାରତର ଭେଟି ଏବଂ ଶରୀରକୁ ସୁସ୍ଥ ରଖିବା ପାଇଁ ଏହା ହେଉଛି ସର୍ବୋତ୍ତମ ଉପାୟ|
ଏହା ମାନସିକ ଶାନ୍ତି ଏବଂ ଏକାଗ୍ରତା ପାଇଁ ଶକ୍ତି ପ୍ରଦାନ କରେ | 
 ଡା. ହର୍ଷବର୍ଦ୍ଧନ ପତଳା ରହିବାକୁ ଅଧିକ ବ୍ୟାୟାମ କରିବା ଏବଂ ଭୋକରେ ରହିବା ଭଳି ପ୍ରଚଳିତ ଅନ୍ଧବିଶ୍ଵାସ ବିଷୟରେ ଚେତାବନୀ ଦେଇ କହିଥିଲେ ଯେ, ଯେତେବେଳେ ଶରୀର ଅନେକ ହରମୋନାଲ ପରିବର୍ତ୍ତନ ଦେଇ ଗତି କରେ ଏବଂ ଏହାକୁ ଶକ୍ତିର ନିରନ୍ତର ଆବଶ୍ୟକତା ଥାଏ, ଜୀବନର ଏପରି ଏକ ପର୍ଯ୍ୟାୟରେ ଏସବୁ କରିବା ବିପଜ୍ଜନକ | 
 ସେଥିପାଇଁ ରୋଗ ପ୍ରତିରୋଧକ କ୍ଷମତା ତିଆରି କରିବା ପାଇଁ ପ୍ରତିଦିନ ପର୍ଯ୍ୟାପ୍ତ ପରିମାଣର କ୍ୟାଲୋରୀଯୁକ୍ତ ସନ୍ତୁଳିତ ଖାଦ୍ୟ ଗ୍ରହଣ କରିବା ହେଉଛି ମୋର ପରାମର୍ଶ | 
 ଜଙ୍କ୍ ଫୁଡ୍ ବର୍ଜନ କରିବା ମଧ୍ୟ ଅତ୍ୟନ୍ତ ଗୁରୁତ୍ୱପୂର୍ଣ୍ଣ | 
 ସେ କଲେଜର ଅଧ୍ୟକ୍ଷା ଡା. ବୀଣା ଗୌତମଙ୍କୁ ଉପଦେଶ ଦେଇ କହିଲେ ଯେ, କଲେଜର ପ୍ରତ୍ୟେକ ଛାତ୍ରୀ ନିଜ କ୍ରୀଡ଼ା ପ୍ରୋଫାଇଲ୍ ବଢାନ୍ତୁ ଏବଂ ସୁସ୍ଥ ରହିବା ପାଇଁ କ୍ରୀଡ଼ାରେ ଅଂଶଗ୍ରହଣ କରନ୍ତୁ | 
କ୍ରୀଡା ମାନସିକ ଏବଂ ଶାରୀରିକ ସ୍ୱାସ୍ଥ୍ୟକୁ ସୁନିଶ୍ଚିତ କରେ | 
ଲକ୍ଷ୍ମୀବାଇଙ୍କ ଚିତ୍ରକୁ ନାରୀବାଦର ପ୍ରତୀକ ଭାବରେ ମନେ ପକାଇ ସେ କହିଲେ ଯେ, ଝାନସିର ରାଣୀ ଏକ ସନ୍ତୁଳିତ ଢଙ୍ଗରେ ଉଭୟ ମାତା ଏବଂ ନେତ୍ରୀଙ୍କ ଭୂମିକା ନିଭାଇଥିଲେ|
 ତାଙ୍କର ପ୍ରାରମ୍ଭିକ ବ୍ରିଟିଶ୍ ଜେନେରାଲ୍ ହୁରେଜ୍ ତାଙ୍କ ବୀରତ୍ୱର ପ୍ରଶଂସାରେନିଜ ଟୋପି ଖୋଲି  ମୁଣ୍ଡ ନୁଆଁଇଥିଲେ | 
 ସେ ପୁରୁଷ ପ୍ରାଧାନ୍ୟ ଯୁଗରେ ମଧ୍ୟ ବେଶ ଆଗରେ ଥିଲେ | 
 ମୁଁ ଆଜିର ଯୁବତୀମାନଙ୍କୁ ଅନୁରୋଧ କରୁଛି ଯେ ତାଙ୍କୁ ଏକ ଆଦର୍ଶ ଭାବରେ ଗ୍ରହଣ କରନ୍ତୁ | 
 ନୂତନ ସରକାର ଗଠନର ୯୦ ଦିନ ମଧ୍ୟରେ ସ୍ୱାସ୍ଥ୍ୟ ମନ୍ତ୍ରଣାଳୟ ଯୌନ ହିଂସା ପୀଡିତା ମହିଳାଙ୍କ ସୁରକ୍ଷା ପାଇଁ ଡାକ୍ତରଖାନା କର୍ମଚାରୀଙ୍କୁ ସେମାନଙ୍କର ଚିକିତ୍ସା ତଥା ଆଇନଗତ ଆବଶ୍ୟକତା ପ୍ରତି ସମ୍ବେଦନଶୀଳ କରିବା ପାଇଁ ପଦକ୍ଷେପ ନେଇଛନ୍ତି|
 ପ୍ରଶ୍ନ- ଦ୍ୱିତୀୟ ଔଷଧ ଖାଇବାର କେତେ ଦିନ ପରେ ଗର୍ଭପାତ ହୋଇଯିବ? 
 ଉତ୍ତର -- ୭୫% ଘଟଣାରେ ଔଷଧର ଚାରିରୁ ଛଅ ଘଣ୍ଟା ପରେ ଗର୍ଭପାତ ପ୍ରକ୍ରିୟା ଆରମ୍ଭ ହୋଇଯାଏ | 
 ଏହି ଗର୍ଭପାତ ପ୍ରକ୍ରିୟା ୧ ରୁ ୫ ଦିନ ମଧ୍ୟରେ ସମାପ୍ତ ହୁଏ | 
 କିନ୍ତୁ ବଳକା ୨୫% ମହିଳାଙ୍କଠାରେ ରକ୍ତସ୍ରାବ ପ୍ରକ୍ରିୟା ପ୍ରାୟ ୧୫ ଦିନ ଯାଏଁ ହୋଇଥାଏ ଏବଂ ଏହି ସମୟରେ ସେମାନଙ୍କର ପୂର୍ଣ୍ଣ ଗର୍ଭପାତ ହୁଏ | 
 ବେଳେବେଳେ ଗର୍ଭପାତ ଅସମ୍ପୂର୍ଣ୍ଣ ମଧ୍ୟ ରହିଯାଏ | 
ପ୍ରଶ୍ନ - ଗର୍ଭପାତ ଅସମ୍ପୂର୍ଣ୍ଣ ବୋଲି ଜଣେ ମହିଳା କିପରି ଜାଣିବେ? 
ଏହାର ଲକ୍ଷଣଗୁଡ଼ିକ କ’ଣ? 
 ଉତ୍ତର - ଯଦିଓ ଅସମ୍ପୂର୍ଣ୍ଣ ଗର୍ଭପାତ ବିଷୟରେ ସୂଚନା କେବଳ ଡାକ୍ତରଙ୍କ ଠାରୁ ହିଁ ମିଳିପାରିବ, କିନ୍ତୁ କିଛି ଲକ୍ଷଣ ନିମ୍ନଲିଖିତ ଅଟେ: - 
 ପ୍ରଶ୍ନ- ଡ୍ରଗ୍ସ ଦ୍ଵାରା ଗର୍ଭପାତର ମୁଖ୍ୟ ଜଟିଳତା କ’ଣ? 
ଉତ୍ତର- 
 ଉପରୋକ୍ତ ସମସ୍ତ ପରିସ୍ଥିତିରେ, ସର୍ଜିକାଲ୍ ଗର୍ଭପାତ କରାଯିବା ଉଚିତ୍ | 
 ଡାକ୍ତରଙ୍କ ପରାମର୍ଶ ପରେ ତୁରନ୍ତ ଚିକିତ୍ସା କରେଇନେବା ଉଚିତ | 
ନଚେତ୍ ଏହା ଅସୁବିଧା ସୃଷ୍ଟି କରିପାରେ | 
ପ୍ରଶ୍ନ: ବିଫଳତାର ସମ୍ଭାବନା କ’ଣ? 
 ଉତ୍ତର - ୨ ରୁ ୫% ପର୍ଯ୍ୟନ୍ତ ବିଫଳତାର ସମ୍ଭାବନା ରହିଛି | 
ପ୍ରଶ୍ନ- ଅତ୍ୟଧିକ ରକ୍ତସ୍ରାବ କ’ଣ? 
 ଉତ୍ତର - ଯଦି ଜଣେ ମହିଳାଙ୍କୁ ଦୁଇ ଘଣ୍ଟା ମଧ୍ୟରେ ୪ କିମ୍ବା ଅଧିକ ପ୍ୟାଡ ରକ୍ତରେ ଓଦା ହେବା କାରଣରୁ ବଦଳାଇବାକୁ ପଡେ, ତେବେ ତା'କୁ ଅତ୍ୟଧିକ ରକ୍ତସ୍ରାବ କୁହାଯାଏ | 
 ଗର୍ଭପାତ ବିଷୟରେ ଅନେକ ଭୁଲ ଧାରଣା ରହିଥାଏ | 
ଏହି କାରଣରୁ, ଗୁରୁତ୍ୱପୂର୍ଣ୍ଣ ନିଷ୍ପତ୍ତି ନେବା କଷ୍ଟକର ହୋଇଯାଏ | 
ଗର୍ଭପାତ ବିଷୟରେ ସଠିକ୍ ସୂଚନା ଜରୁରୀ | 
 ଏହି ସୂଚନା ଆପଣ ନିଜେ ହାସିଲ କରନ୍ତୁ ଏବଂ ଆବଶ୍ୟକରେ ଥିବା ଦମ୍ପତିଙ୍କୁ ମଧ୍ୟ କୁହ | 
 କେତେକ ଗର୍ଭପାତ ପ୍ରାକୃତିକ ଭାବେ ହୋଇଥାଏ | 
 ଗର୍ଭଧାରଣର ୨୮ ସପ୍ତାହ ମଧ୍ୟରେ ଗର୍ଭପାତ ପ୍ରାକୃତିକ ଭାବେ ହୋଇପାରେ | 
 ଗର୍ଭସ୍ଥ ଶିଶୁ ୨୮ ସପ୍ତାହ ପର୍ଯ୍ୟନ୍ତ ଗର୍ଭାଶୟ ବାହାରେ ବଞ୍ଚିପାରିବ ନାହିଁ | 
ବହୁତ କମ ଘଟଣାରେ ଶିଶୁ ଜୀବିତ ରହିପାରେ | 
 ବେଳେବେଳେ ଗର୍ଭପାତ କୃତ୍ରିମ ଭାବେ କରିବାକୁ ପଡେ | 
 ଏଥିପାଇଁ ନିରାପଦ ଏବଂ ଡାକ୍ତରୀ ଚିକିତ୍ସା ପଦ୍ଧତି ଅଛି | 
ଗୋପନ ଭାବେ ଗର୍ଭପାତକରି ନିଜ ଜୀବନକୁ ବିପଦରେ ପକାଇବାର କୌଣସି ଆବଶ୍ୟକତା ନାହିଁ | 
 ମାତ୍ର ଡାକ୍ତରୀ ଗର୍ଭପାତ କେବଳ ୨୦ ସପ୍ତାହ ମଧ୍ୟରେ ହିଁ କରାଯାଇପାରିବ | 
 ଏହା ପରେ ଗର୍ଭପାତ କରିବା ନିୟମବିରୁଦ୍ଧ ଏବଂ ଅସୁରକ୍ଷିତ ଅଟେ | 
 ଗର୍ଭପାତ ଆଇନ ଅନୁଯାୟୀ, ବୈଧ କାରଣଗୁଡ଼ିକ ନିମ୍ନଲିଖିତ : - 
 ଗର୍ଭପାତ ଯେତେ ଶୀଘ୍ର କରାଯାଏ, ସେତେ କମ୍ ଯନ୍ତ୍ରଣା ଏବଂ ବିପଦ ଥାଏ | 
 ଏଥିପାଇଁ ମୂତ୍ର ପରୀକ୍ଷା କରି ୧୦ ଦିନ ମଧ୍ୟରେ ସମ୍ଭାବ୍ୟ ଗର୍ଭଧାରଣ ବିଷୟରେ ସୂଚନା ମିଳିପାରିବ | 
 ଗର୍ଭପାତର ମୁଖ୍ୟ ପଦ୍ଧତିଗୁଡ଼ିକ ନିମ୍ନଲିଖିତ ଅଟେ :-
  କ) ଏମ.ଭି.ଏ. ପ୍ରଣାଳୀରେ ଛଅ ସପ୍ତାହ ପୂର୍ବରୁ, ଆପଣ ଏକ ଭ୍ୟାକ୍ୟୁମ୍ ପମ୍ପ ସାହାଯ୍ୟରେ ଗର୍ଭସ୍ଥ ଶିଶୁକୁ ବାହାର କରିପାରିବେ | 
 ତେଣୁ, ନିଶ୍ଚେତକର ଆବଶ୍ୟକତା ପଡ଼େ ନାହିଁ | 
ଏହାପରେ କୁରେଟିଙ୍ଗ ମଧ୍ୟ କରିବାକୁ ପଡିଥାଏ|
 ଖ) କ୍ୟୁରେଟିଙ୍ଗ୍, ଅର୍ଥାତ ଡି.ଏନ.ସି. ପ୍ରଣାଳୀ - ଏହି ପଦ୍ଧତି ୬-୧୨ ସପ୍ତାହ ମଧ୍ୟରେ ବ୍ୟବହାର କରାଯାଇପାରେ | 
 ଏହି ପଦ୍ଧତିରେ ଗର୍ଭାଶୟ ନଳୀକୁ ବିସ୍ତାରିତ କରି ଏକ ଭ୍ୟାକ୍ୟୁମ୍ ପମ୍ପ ଦ୍ୱାରା ଭିତରେ ଗର୍ଭସ୍ଥ ଶିଶୁକୁ ବାହାର କରାଯାଇଥାଏ | 
 ଏଥିପାଇଁ କେବଳ ସେହି ଅଞ୍ଚଳକୁ ଇଞ୍ଜେକ୍ସନ୍ ଦ୍ୱାରା ନିଶ୍ଚେତ କରିବାକୁ ପଡ଼େ | 
ଗର୍ଭସ୍ଥ ଶିଶୁକୁ କାଢିଲା ବେଳେ ଗର୍ଭାଶୟର ଭିତର ଭାଗକୁ କୋରିକରି ବାହାର କରାଯାଏ | 
 ଏହି ପ୍ରକାର ଗର୍ଭପାତ ପରେ ଆପଣଙ୍କୁ ଡାକ୍ତରଖାନାରେ ୩-୪ ଘଣ୍ଟା ରହିବାକୁ ପଡିବ | 
 ଏହି ପ୍ରକାର ଗର୍ଭପାତ ସରକାରୀ ଡାକ୍ତରଖାନାରେ ମାଗଣାରେ କରାଯାଇଥାଏ | 
 ଘରୋଇ ଡାକ୍ତରଖାନାଗୁଡ଼ିକରେ ଏହାର ମୂଲ୍ୟ ୨-୪ ହଜାର ପର୍ଯ୍ୟନ୍ତ ହୋଇପାରେ | 
ଏହି ପଦ୍ଧତି ସଂପୂର୍ଣ୍ଣ ସୁରକ୍ଷିତ ଏବଂ ନିର୍ଭରଯୋଗ୍ୟ | 
କିନ୍ତୁ ଏଥିରେ ସାମାନ୍ୟ ବିପଦ ଅଛି | 
 ଗର୍ଭାଶୟରେ ରକ୍ତସ୍ରାବ କିମ୍ବା ଫୁଲା ଭଳି ପାର୍ଶ୍ୱ ପ୍ରତିକ୍ରିୟା ହୋଇପାରେ | 
ଗ) ଔଷଧ ଦ୍ୱାରା ଗର୍ଭପାତ: ୧୨-୨୦ ସପ୍ତାହ ମଧ୍ୟରେ ପ୍ରୋଷ୍ଟା ଗ୍ଲେଡିନ୍ ଔଷଧ ଦ୍ଵାରା ଗର୍ଭପାତ କରାଯାଏ | 
 ଏହି ଔଷଧକୁ ଗର୍ଭାଶୟରେ ଥିବା ଗର୍ଭ ଆବରଣ ଚାରିଆଡ଼େ ଏକ ଟ୍ୟୁବ୍ ମାଧ୍ୟମରେ ବିସ୍ତାର କରାଯାଏ | 
 ଏହି ଔଷଧ ଦ୍ଵାରା ଗର୍ଭାଶୟ ଜଳିବା ହେତୁ ଗର୍ଭସ୍ଥ ଶିଶୁ ୨-୩ ଦିନରେ ମରିଯାଏ | 
ଏହି ପ୍ରକ୍ରିୟା ସମୟରେ କିଛି ଅଧିକ ନିଷ୍କାସନ ହୋଇପାରେ | 
 ଯଦି ଏହାଦ୍ଵାରା ଗର୍ଭପାତ ହୁଏନାହିଁ, ତେବେ ଅସ୍ତ୍ରୋପଚାର ଦ୍ୱାରା କୋରିକରି ଗର୍ଭସ୍ଥ ଶିଶୁକୁ ବାହାର କରାଯାଏ | 
 କିନ୍ତୁ ଏହାଦ୍ଵାରା ଖର୍ଚ୍ଚ ଏବଂ ଯନ୍ତ୍ରଣା ବଢିଥାଏ | 
 ୧୨-୨୦ ସପ୍ତାହ ବେଳକୁ ଗର୍ଭପାତ ଅପେକ୍ଷା ସର୍ବଦା ଆଗରୁ ଗର୍ଭପାତ କରାଇବା ଭଲ | 
ଅନ୍ୟ କୌଣସି ଉପାୟ ନଥିଲେ ଯାଇ ଏହି ପଦ୍ଧତି ବ୍ୟବହାର କରନ୍ତୁ | 
 ଘ) ଆର.ୟୁ. ୪୮୬: ଏହି ଉପାୟ ୬-୮ ସପ୍ତାହ ପାଇଁ ଅଟେ | 
ଏହାକୁ ଗର୍ଭପାତ ବଟିକା କୁହାଯାଏ | 
ପ୍ରଥମ ବଟିକାର ୨ ଦିନ ପରେ ଦ୍ୱିତୀୟ ବଟିକା ସେବନ କରିବାକୁ ପଡେ| 
 ପ୍ରଥମ ବଟିକାଦ୍ଵାରା ଗର୍ଭାଶୟରୁ ରକ୍ତସ୍ରାବ ଆରମ୍ଭ ହୁଏ ଏବଂ ଦ୍ୱିତୀୟ ବଟିକାଦ୍ଵାରା ଗର୍ଭାଶୟରେ ଯନ୍ତ୍ରଣା ଆରମ୍ଭ ହୁଏ | 
 ଏହା ପରେ ୬-୮ ଘଣ୍ଟା ମଧ୍ୟରେ ଗର୍ଭପାତ ହୁଏ | 
ବେଳେବେଳେ ଏହା ପରେ କ୍ୟୁରେଟିଂ କରିବାକୁ ପଡେ | 
 ଡାକ୍ତରୀ ପରାମର୍ଶ ବିନା କେବେବି ଏହି ଚିକିତ୍ସା କରନ୍ତୁ ନାହିଁ | 
ଏହା ସାଧାରଣ କଥା ଯେ ଜଣେ ମହିଳା ପୁରୁଷଙ୍କ ସହ ଶାରୀରିକ ସମ୍ପର୍କ ରଖି ଗର୍ଭବତୀ ହୁଅନ୍ତି | 
ଆମେ ଏହା ମଧ୍ୟ ଜାଣୁ ଯେ ସ୍ୱାମୀ କିମ୍ବା ସ୍ତ୍ରୀ ଦ୍ୱାରା ଗର୍ଭନିରୋଧକ ବ୍ୟବହାର କରାଯିବା ଉଚିତ୍ | 
ଶାରୀରିକ ସମ୍ପର୍କ ରଖିବାବେଳେ, ସେମାନେ ମନେ ରଖିବା ଉଚିତ୍ ଯେ ଗର୍ଭଧାରଣ ହୋଇପାରେ | 
ଯଦି ସେମାନେ ଗର୍ଭବତୀ ହେବାକୁ ଚାହୁଁନାହାଁନ୍ତି ତେବେ ସେମାନେ ଗର୍ଭନିରୋଧକ ବ୍ୟବହାର କରିବା ଉଚିତ୍ | 
ଅଧିକାଂଶ ଦମ୍ପତି ଗର୍ଭନିରୋଧକ ବିଷୟରେ ଅବଗତ ଅଛନ୍ତି | 
ସେମାନେ ଜାଣନ୍ତି ଯେ ଏହାର ବ୍ୟବହାର ଗର୍ଭଧାରଣକୁ ରୋକିପାରେ | 
କିନ୍ତୁ ସେମାନେ ଏହା ବିଷୟରେ କହିବାକୁ କିମ୍ବା ପଚାରିବାକୁ ଦ୍ୱିଧା କରନ୍ତି | 
ଏହାକୁ ଆଲୋଚନା ନକରିବା ସ୍ୱାଭାବିକ | 
 ଏହା ବିଶେଷତଃ ଯୁବକ ଏବଂ ନବ ବିବାହିତ ଲୋକମାନଙ୍କ ପାଇଁ ପ୍ରଯୁଜ୍ୟ | 
ଅବାଞ୍ଛିତ ଗର୍ଭଧାରଣର ସର୍ବାଧିକ ଘଟଣା ବିବାହିତ ଲୋକଙ୍କ ମଧ୍ୟରେ ହୋଇଥାଏ | 
 କିନ୍ତୁ ଅବିବାହିତା ଝିଅମାନଙ୍କ ସହିତ ସମାନ ଘଟଣା ଘଟେ | 
 ଯେତେବେଳେ ଏହା ଘଟେ, ସେମାନେ ହଇରାଣ ହୁଅନ୍ତି | 
ସେମାନେ ଏହି ବିଷୟରେ କାହା ସହିତ ଆଲୋଚନା କରିବାକୁ ସକ୍ଷମ ନୁହଁନ୍ତି | 
 ବେଳେବେଳେ ଏହା ମଧ୍ୟ ଘଟେ ଯେ ଗର୍ଭନିରୋଧକ ଔଷଧ ବ୍ୟବହାର ସତ୍ତ୍ୱେ ଗର୍ଭଧାରଣ ହୋଇଯାଏ | 
 କିନ୍ତୁ ଏହାର କମ୍ ସମ୍ଭାବନା ଥାଏ |
ମୋହନ ଏବଂ ଉଷାଙ୍କର ତିନୋଟି ସନ୍ତାନ ଅଛନ୍ତି | 
 ଦୁଇ ପୁଅ ଏବଂ ଗୋଟିଏ ଝିଅ | 
ଥରେ ନିକଟ ସହରରେ ଏକ ନିରୂପଣ ଶିବିରର ଆୟୋଜନ କରାଯାଇଥିଲା | 
ମୋହନ ଏବଂ ଉଷା ନିଜ ମଧ୍ୟରେ ନିଷ୍ପତ୍ତି ନେଇଥିଲେ ଯେ ଏହାର ଫାଇଦା ନିଆଯିବା ଉଚିତ୍ | 
 ତାଙ୍କ ଅସ୍ତ୍ରୋପଚାର କରିବାକୁ ଉଷା ନିଷ୍ପତ୍ତି ନେଇଥିଲେ ଏବଂ ତାଙ୍କର ଅନ୍ୟ ସାଙ୍ଗମାନେ ମଧ୍ୟ କ୍ୟାମ୍ପରେ ଅସ୍ତ୍ରୋପଚାର କରାଇଥିଲେ | 
 ଉଷା ତାଙ୍କର ଅସ୍ତ୍ରୋପଚାର କରାଇଲେ | 
 ଅସ୍ତ୍ରୋପଚାର ପରେ ତିନି ବର୍ଷ ପର୍ଯ୍ୟନ୍ତ ଉଷାଙ୍କର କୌଣସି ଅସୁବିଧା ନଥିଲା | 
 ତାଙ୍କ ଋତୁସ୍ରାବର ଅବଧି ମଧ୍ୟ ନିୟମିତ ଥିଲା | 
 ହଠାତ୍ ଦିନେ, ଉଷା ଦେଖିଲେ ଯେ ସାତ ସପ୍ତାହ ଧରି ତାଙ୍କର ଋତୁସ୍ରାବ ବନ୍ଦ ହୋଇଯାଇଛି | 
ସେ ଏହା ତାଙ୍କ ସ୍ୱାମୀ ମୋହନଙ୍କୁ କହିଥିଲେ। 
ମୋହନ ଚିନ୍ତିତ ହେଲେ | 
ସେ ଉଷାଙ୍କ ଗର୍ଭଧାରଣ ଯାଞ୍ଚ କରିବାକୁ ନିଷ୍ପତ୍ତି ନେଇଥିଲେ। 
ପରୀକ୍ଷାରେ ଉଷା ଗର୍ଭବତୀ ଥିବା ଦେଖିବାକୁ ମିଳିଥିଲା। 
ତା’ପରେ ମୋହନ ଡାକ୍ତରଙ୍କୁ ଭେଟିଥିଲେ। 
ତାଙ୍କୁ ପୁରା କଥା କହିଲା | 
 ବନ୍ଧ୍ୟକରଣ ଅସ୍ତ୍ରୋପଚାର ସତ୍ତ୍ୱେ ମହିଳା ଗର୍ଭବତୀ ହୋଇପାରନ୍ତି ବୋଲି ଡାକ୍ତର ତାଙ୍କୁ କହିଥିଲେ। 
କିନ୍ତୁ ଏହା ଦଶ ହଜାର ମାମଲାରେ ଗୋଟିଏ ହୁଏ | 
 ଉଷା ଗର୍ଭବତୀ ହୋଇଥିବାର ସନ୍ଦେହ କରି ମୋହନ ତାଙ୍କୁ ନିକଟସ୍ଥ ଏକ ଔଷଧ ଦୋକାନକୁ ନେଇଗଲେ। 
ତାଙ୍କୁ ତାଙ୍କ ସମସ୍ୟା ବିଷୟରେ କହିଥିଲେ | 
ଉଷାର ପରିସ୍ରା ଯାଞ୍ଚ କରିବା ପରେ ଦୋକାନୀ କହିଥିଲେ ଯେ ଉଷା ଗର୍ଭବତୀ ଅଛନ୍ତି। 
ସେ ଉଷାଙ୍କୁ କିଛି ଖାଦ୍ୟ ବଟିକା ଦେଇଥିଲେ। 
 ସେ କହିଛନ୍ତି ଯେ ବଟିକା ଖାଇବା ଦ୍ୱାରା ଗର୍ଭପାତ ହୋଇଯିବ ଏବଂ ଋତୁସ୍ରାବ ନିୟମିତ ହୋଇଯିବ। 
 କିନ୍ତୁ ଉଷାଙ୍କର ଋତୁସ୍ରାବ ହେଲାନାହିଁ | 
 ପ୍ରୀତି ଜଣେ ଅବିବାହିତା ଝିଅ | 
 ସେ ନିଜ ସମସ୍ୟା ବିଷୟରେ କ୍ରମାଗତ ଭାବରେ ସ୍ଥାନୀୟ ହାକିମଙ୍କ ପାଖକୁ ଯାଇଥିଲେ | 
 କିନ୍ତୁ ସେ ହାକିମଙ୍କୁ କହି ନଥିଲେ ଯେ ତାଙ୍କ ଋତୁସ୍ରାବ ଅନିୟମିତ ହୋଇଛି। 
ସୀତାଙ୍କ ସହ ଆଉ ଏକ ଘଟଣା ଅଛି | 
 ଯେତେବେଳେ ତାଙ୍କ ଋତୁସ୍ରାବ ହେଲାନାହିଁ, ସେତେବେଳେ ତାଙ୍କ ମା ତାଙ୍କୁ ପ୍ରକୃତିକ ଔଷଧୀୟ ରସ ପିଇବାକୁ ଦେଲେ | 
ସୀତା ପ୍ରତିଦିନ ସକାଳେ ରସ ପିଇଥାଏ | 
କରୁଣା ତିନି ମାସର ଗର୍ଭବତୀ ଅଟନ୍ତି | 
ସେ ଏବଂ ତାଙ୍କ ସ୍ୱାମୀ ଏପର୍ଯ୍ୟନ୍ତ ପିଲା ଚାହାଁନ୍ତି ନାହିଁ | 
ଉଭୟ ସ୍ଥିର କଲେ ଯେ ସ୍ଥାନୀୟ ନର୍ସ ପୁଷ୍ପାଙ୍କୁ ଭେଟିବେ ଏବଂ ଗର୍ଭକୁ ସଫା କରିବେ | 
ଅଧିକାଂଶ ଦମ୍ପତି ଅବାଞ୍ଛିତ ଗର୍ଭଧାରଣ ସମୟରେ ଗର୍ଭଧାରଣକୁ ହଟାଇବାକୁ ଚାହାଁନ୍ତି | 
 ଗାଁ ସ୍ତରରେ ଯାହାଙ୍କ ଠାରୁ ସେମାନେ ସାଧାରଣତଃ ପରାମର୍ଶ ନିଅନ୍ତି: 
ଗାଁରେ କିମ୍ବା ନିକଟରେ ଏହି ଲୋକଙ୍କ ଉପଲବ୍ଧତା ହେତୁ ଲୋକମାନେ ପରାମର୍ଶ ପାଇଁ ସେମାନଙ୍କ ନିକଟକୁ ଯାଆନ୍ତି | 
 ପ୍ରଥମ ପଦ୍ଧତି ହେଉଛି ଅସ୍ତ୍ରୋପଚାର ପଦ୍ଧତି ଯାହାକୁ ସାଧାରଣତଃ "ଡି ଏଣ୍ଡ ସି" ମଧ୍ୟ କୁହାଯାଇଥାଏ | 
 ନିୟମ ଅନୁଯାୟୀ (ଏମଟିପିଟି ଆକ୍ଟ), ଜଣେ ଡିଗ୍ରୀଧାରୀ ପ୍ରସୂତି ବିଶେଷଜ୍ଞ କିମ୍ବା କେବଳ ଅଭିଜ୍ଞ ଏମ୍.ବି.ଏସ. ଡାକ୍ତରଙ୍କ ଦ୍ୱାରା ଗର୍ଭପାତ କରାଯାଇପାରିବ | 
  ଏହି ପଦ୍ଧତିରେ ପତଳା ବାଡ଼ି ସାହାଯ୍ୟରେ ଗର୍ଭାଶୟର ମୁଖକୁ ବିସ୍ତାରିତ କରାଯାଏ | 
 ଏହା ପରେ ସକ୍ସନ୍ ମେସିନ୍ ସାହାଯ୍ୟରେ ଗର୍ଭରେ ଥିବା ବସ୍ତୁଗୁଡ଼ିକୁ କୋରିକରି ବାହାର କରାଯାଇଥାଏ | 
 ଏଥିରେ ଅନ୍ୟ ଏକ ପଦ୍ଧତି ମଧ୍ୟ ଗ୍ରହଣ କରାଯାଇଥାଏ | 
 ଏହା ବେଶୀ ଭଲ ହୋଇଥାଏ | 
 ଏଥିରେ ଏମ.ଭି.ଏ. ନାମକ ଏକ ସିରିଞ୍ଜକୁ ପ୍ଲାଷ୍ଟିକ କେନୁଲା ସାହାଯ୍ୟରେ ଗର୍ଭର ମୁଖକୁ ବିସ୍ତାରିତ କରିବା ପାଇଁ ବ୍ୟବହାର କରାଯାଇଥାଏ | 
 କିନ୍ତୁ ଏଥିରେ କୌଣସି ତୀକ୍ଷ୍ଣ ଉପକରଣ ବଦଳରେ ଏକ ସିରିଞ୍ଜ ବ୍ୟବହାର କରାଯାଏ | 
 ଗର୍ଭାଶୟରେ ସିରିଞ୍ଜକୁ ପୁରାଇ ଗର୍ଭର ବସ୍ତୁ ବାହାର କରାଯାଇଥାଏ | 
 ଅନେକ ଲୋକ ଗ୍ରାମୀଣ ସ୍ତରରେ ମଧ୍ୟ ଏହି ପ୍ରକ୍ରିୟାକୁ ଅପଣାଇଥାନ୍ତି | 
 ଗାଁରେ ପ୍ରସବ କରାଉଥିବା ଧାତ୍ରୀମାନେ ପତଳା ବାଡ଼ି ସାହାଯ୍ୟରେ ଏହି ପ୍ରକ୍ରିୟା କରନ୍ତି, କିଛି ନର୍ସ ପତଳା ଲୁହା ରଡ ବ୍ୟବହାର କରନ୍ତି ତ ଆଉ କିଛି ଏମ୍.ଭି.ଏ. ସିରିଞ୍ଜ ବ୍ୟବହାର କରନ୍ତି |
 ଡ୍ରଗ୍ ସମ୍ବନ୍ଧୀୟ ପଦ୍ଧତି - ଗର୍ଭପାତ ପାଇଁ ବଜାରରେ ଅନେକ ଔଷଧ ଉପଲବ୍ଧ | 
 ଏଥିମଧ୍ୟରୁ କିଛି ଆୟୁର୍ବେଦିକ ଏବଂ ଆଉ କିଛି ବିଦେଶୀ ଔଷଧ | 
 ଅଧିକାଂଶ ସ୍ଥାନୀୟ ଦୋକାନୀ ଏବଂ ବୈଦ୍ୟ ଆୟୁର୍ବେଦିକ ଔଷଧ ସୁପାରିଶ କରନ୍ତି | 
 ଏହି ଔଷଧଗୁଡ଼ିକ ଶସ୍ତା ଏବଂ ଏସବୁ ସେବନ ଦ୍ଵାରା ଋତୁସ୍ରାବ ନିୟମିତ ହେବା କଥା କୁହାଯାଇଥାଏ; ଯଦିଓ ଏହି ଔଷଧଗୁଡ଼ିକର ବାସ୍ତବିକ କାର୍ଯ୍ୟକାରିତା ସନ୍ଦେହପୂର୍ଣ | 
ଶେଷ ଋତୁସ୍ରାବର ପ୍ରଥମ ଦିନ ଠାରୁ ୪୯ ଦିନ, କିମ୍ବା ଅନ୍ୟ ଅର୍ଥରେ, ୭ ସପ୍ତାହର ଗର୍ଭକୁ ସଫା କରିବା ପାଇଁ ବିଦେଶୀ ଔଷଧ ଉପଲବ୍ଧ | 
 ଏହା ମିଫୀ (ମିଫେପ୍ରିଷ୍ଟୋନ) ଏବଂ ମିସୋ (ମିସୋପ୍ରିଷ୍ଟୋନ)ର ମିଶ୍ରଣ | 
 ଗର୍ଭାକୁ ହଟାଇବା ପାଇଁ ଏସବୁ ଔଷଧ ବ୍ୟବହୃତ ହୋଇଥାଏ | 
 ଏହି ଔଷଧର ପ୍ରଭାବ ମଧ୍ୟ ପ୍ରମାଣିତ ହୋଇସାରିଛି | 
 ଏହାକୁ ବ୍ୟବହାର କରୁଥିବା ଶହେ ମହିଳାଙ୍କ ମଧ୍ୟରୁ ୯୬ ଜଣଙ୍କର ଗର୍ଭପାତ ସଫଳ ହୋଇଥିଲା | 
 ଉପରୋକ୍ତ ଉଭୟ ପଦ୍ଧତି ନିରାପଦ ଏବଂ ପ୍ରଭାବଶାଳୀ ଅଟନ୍ତି | 
 ତଥାପି, ସେହି ମହିଳାମାନେ, ଯାହାର ଗର୍ଭ ସାତ ସପ୍ତାହର ହୋଇଥାଏ, ସେମାନଙ୍କ ପାଇଁ ଔଷଧର ପଦ୍ଧତି ଭଲ ଅଟେ | 
   ଆମେ ରୋଗୀଙ୍କ ଅଧିକାର ବିଷୟରେ ଆଲୋଚନା କରିବୁ, ଯେଉଁଗୁଡ଼ିକୁ ଆଖିରେ ରଖି ଗର୍ଭପାତ ବିଷୟରେ ରୋଗୀଙ୍କୁ ଆବଶ୍ୟକୀୟ ସୂଚନା ଏବଂ ଔଷଧ ଦିଆଯିବା ଉଚିତ : - 
ଗୁଣବତ୍ତା ଏବଂ ନିରନ୍ତର ଯତ୍ନ ପାଇଁ ରୋଗୀଙ୍କ ଅଧିକାରକୁ ସମ୍ମାନ ଦିଆଯିବା ଆବଶ୍ୟକ | 
ଗର୍ଭପାତ ଏବଂ ଗର୍ଭନିରୋଧକ ସେବାରେ ଏହା ବିଶେଷ ଆବଶ୍ୟକ | 
 ୧୦. ମତ ପ୍ରଦାନ କରାଯାଇଥିବା ସେବାଗୁଡିକ ଉପରେ ସେ ନିଜର ମତ ପ୍ରକାଶ କରିପାରନ୍ତି | 
  ନିରାପଦ ମାତୃତ୍ୱର ଅର୍ଥ ହେଉଛି ଯେ ସମସ୍ତ ମହିଳାଙ୍କୁ ଗର୍ଭାବସ୍ଥା ଏବଂ ପ୍ରସବ ସମୟରେ ଆବଶ୍ୟକ ସୂଚନା ପାଇବାର ସୁବିଧା ପ୍ରଦାନ କରାଯିବା ଉଚିତ | 
  ଆଇ.ଏସ.ପି.ଡି.ରେ ଲିଖିତ ମାତୃ ସ୍ୱାସ୍ଥ୍ୟ ସେବା ନିମ୍ନରେ ଦିଆଯାଇଛି: 
  ମାତୃ ମୃତ୍ୟୁର ମୁଖ୍ୟ କାରଣଗୁଡ଼ିକୁ ତିନୋଟି ଶ୍ରେଣୀରେ ବିଭକ୍ତ କରାଯାଇପାରେ - ସାମାଜିକ, ଚିକିତ୍ସା ଏବଂ ସ୍ୱାସ୍ଥ୍ୟ ସେବାର ସୁବିଧା: 
  ସାମାଜିକ କାରଣ
 ଚିକିତ୍ସା 
  ସ୍ୱାସ୍ଥ୍ୟ ସେବାର ଉପଲବ୍ଧତା | 
ପ୍ରସବକାଳୀନ ଯତ୍ନର ସମ୍ପର୍କ ମହିଳାମାନଙ୍କୁ ଗର୍ଭଧାରଣ ସମୟରେ ଦିଆଯାଉଥିବା ସ୍ୱାସ୍ଥ୍ୟ ସମ୍ବନ୍ଧୀୟ ସୂଚନା ଏବଂ ନିୟମିତ ଡାକ୍ତରୀ ଯାଞ୍ଚ ସହିତ ଅଛି, ଯାହାଦ୍ୱାରା ପ୍ରସବ ସୁରକ୍ଷିତ ଭାବେ ହୋଇପାରିବ | 
  ଶୀଘ୍ର ଚିହ୍ନଟ ଏବଂ ଚିକିତ୍ସା ଦ୍ୱାରା ମାତୃ ରୋଗ ଏବଂ ମାତୃ ମୃତ୍ୟୁ ମାମଲା ହ୍ରାସ କରାଯାଇପାରିବ | 
  ଗମ୍ଭୀର ବିପଦସଙ୍କୁଳ ଗର୍ଭଧାରଣ ଏବଂ ଉଚ୍ଚ ପ୍ରସାବ ବେଦନାର ଅନୁସନ୍ଧାନ ପାଇଁ ପ୍ରସବ ପୂର୍ବ ଯାଞ୍ଚ (ଏ.ଏନ.ସି.) ମଧ୍ୟ ଆବଶ୍ୟକ | 
  ପ୍ରସବ ପୂର୍ବବର୍ତ୍ତୀ ଯତ୍ନର ଗୁରୁତ୍ୱପୂର୍ଣ୍ଣ ଉପାଦାନଗୁଡ଼ିକୁ ପ୍ରଥମେ ବିଚାର କରିବା:
ସମୟ ପୂର୍ବର ପଞ୍ଜୀକରଣ: ଗର୍ଭଧାରଣର ସମ୍ଭାବନା ଜଣା ପଡିବା ମାତ୍ରେ ଗର୍ଭବତୀ ମହିଳା ଯାଇ ପ୍ରସବକାଳୀନ ଯତ୍ନ ପାଇଁ ପ୍ରଥମ ଥର ପାଇଁ ନାମ ଲେଖାଇବା ଉଚିତ୍ | 
  ପ୍ରଜନନକ୍ଷମ ବୟସର ପ୍ରତ୍ୟେକ ବିବାହିତ ମହିଳାଙ୍କୁ ଡାକ୍ତରଖାନା ଯିବାକୁ ଉତ୍ସାହିତ କରାଯିବା ଉଚିତ୍ କିମ୍ବା ମହିଳା ନିଜେ ଗର୍ଭବତୀ ଅନୁଭବ କଲେ ତାହାର ଖବର ଦିଆଯିବା ଉଚିତ୍ | 
  ଆଦର୍ଶ ଭାବରେ, ପ୍ରଥମ ଗର୍ଭଧାରଣର ପ୍ରଥମ ତ୍ରୈମାସିକ କିମ୍ବା ୧୨ ସପ୍ତାହ ପୂର୍ବରୁ ଡାକ୍ତରଖାନା ଯିବା ଉଚିତ୍ | 
  ଯଦିଓ, ଯଦି ଜଣେ ମହିଳା ଗର୍ଭଧାରଣର ଶେଷ ଅବଧିରେ ଡାକ୍ତରଖାନାକୁ ଆସନ୍ତି, ତେବେ ତାଙ୍କୁ ପଞ୍ଜୀକରଣ କରାଯିବା ଉଚିତ ଏବଂ ଗର୍ଭଧାରଣର ସମୟ ଅନୁଯାୟୀ ସହାୟତା ପ୍ରଦାନ କରାଯିବା ଉଚିତ | 
ସମୟ ପୂର୍ବରୁ ପଞ୍ଜୀକରଣର ଗୁରୁତ୍ୱ
  ଓଜନ :
  ଯେତେବେଳେ ଜଣେ ଗର୍ଭବତୀ ମହିଳା ସ୍ୱାସ୍ଥ୍ୟ ପରୀକ୍ଷା ପାଇଁ ଯାଆନ୍ତି, ତାଙ୍କର ଓଜନ ମପାଯିବା ଉଚିତ୍ | 
  ସାମାନ୍ୟତଃ ଗର୍ଭବତୀ ମହିଳାଙ୍କ ଓଜନ ୯ରୁ ୧୧ କେଜି ଯାଏଁ ବଢିଯିବା କଥା|
  ପ୍ରଥମ ତ୍ରୈମାସିକ ପରେ ଗର୍ଭବତୀ ମହିଳାଙ୍କ ଓଜନ ମାସକୁ ୨ କେଜି କିମ୍ବା ସପ୍ତାହକୁ ୦.୫ ଗ୍ରାମ ବୃଦ୍ଧି ହେବା ଉଚିତ୍ | 
  ଯଦି ଆବଶ୍ୟକ କ୍ୟାଲୋରୀର ମାତ୍ରା ଠାରୁ ଗ୍ରହଣ କରାଯାଉଥିବା ମାତ୍ରା କମ ଅଟେ, ତେବେ ମହିଳା ଗର୍ଭଧାରଣ ସମୟରେ ମାତ୍ର ୫ ରୁ ୬ କେଜି ଓଜନ ବଢାଇ ପାରିବେ | 
  ଯଦି ମହିଳାଙ୍କ ଓଜନ ମାସକୁ ୨ କେଜିରୁ କମ୍ ବଢୁଥାଏ, ତେବେ ଏହି ମାତ୍ରାକୁ ଅପର୍ଯ୍ୟାପ୍ତ ବୋଲି ବିବେଚନା କରାଯିବା ଉଚିତ୍ | 
 ଏଥିପାଇଁ ଅତିରିକ୍ତ ଖାଦ୍ୟ ଆବଶ୍ୟକ | 
 କମ୍ ଓଜନ ବୃଦ୍ଧି ଗର୍ଭାଶୟ ଭିତରେ ବ୍ୟାଘାତ ସୃଷ୍ଟି କରିପାରେ ଏବଂ କମ୍ ଓଜନ ବିଶିଷ୍ଟ ଶିଶୁର ଜନ୍ମ ହୋଇପାରେ |
  ଅତ୍ୟଧିକ ଓଜନ ବୃଦ୍ଧି (&gt;୩ କେଜି/ମାସ) ହେତୁ ପ୍ରି-ଏକ୍ଲାମ୍ପସିଆ/ଯାଆଁଳା ପିଲା ହେବାର ସମ୍ଭାବନାକୁ ବିଚାର କରାଯିବା ଉଚିତ | 
  ତାଙ୍କୁ ପରୀକ୍ଷା ପାଇଁ ମେଡିକାଲ ଅଫିସରଙ୍କ ନିକଟକୁ ପଠାଯିବା ଉଚିତ୍|
  ଉଚ୍ଚତା : ମାତୃ ବଂଶ ଏବଂ ପ୍ରସବ ଫଳାଫଳ ମଧ୍ୟରେ ଅନ୍ତତଃପକ୍ଷେ କିଛି ସମ୍ପର୍କ ଅଛି, କାରଣ ଅତି ସ୍ୱଳ୍ପ ଉଚ୍ଚତା ବିଶିଷ୍ଟ ମହିଳାମାନଙ୍କର ଛୋଟ ପେଲଭିସ୍ ହେବା କାରଣରୁ ଏହାର ଆଶଙ୍କା ବଢିଯାଏ | 
  ଯେଉଁ ମହିଳାମାନଙ୍କର ଉଚ୍ଚତା ୧୪୫ ସେମିରୁ କମ୍, ପ୍ରସବ ସମୟ ସେମାନଙ୍କ ଠାରେ ଅସ୍ୱାଭାବିକ ହେବାର ସମ୍ଭାବନା ଥାଏ ଏବଂ ସେମାନଙ୍କୁ ଅତ୍ୟଧିକ ବିପଦଶଙ୍କୁଳ ମହିଳା ଭାବରେ ବିବେଚନା କରାଯାଏ, ଏବଂ ସେମାନଙ୍କ ପାଇଁ ଡାକ୍ତରଖାନାରେ ପ୍ରସବ ପାଇଁ ସୁପାରିଶ କରାଯାଏ |  
  ରକ୍ତଚାପ : ଗର୍ଭବତୀ ମହିଳାଙ୍କ ରକ୍ତଚାପ ପରୀକ୍ଷା କରିବା ଅତ୍ୟନ୍ତ ଜରୁରୀ ଅଟେ ଯାହା ଦ୍ଵାରା ଗର୍ଭଧାରଣ ସମୟରେ ଅତ୍ୟଧିକ ଚାପର କୌଣସି ଅସୁବିଧା ନହୁଏ | 
ରକ୍ତଚାପ ଅଧିକ ଥିଲେ (୧୪୦-୯୦ କିମ୍ବା ୯୦ ଏମଏମରୁ ଅଧିକ ବିସ୍ତାର) ଏବଂ ପରିସ୍ରାରେ ଆଲବମିନ ମିଳିଲେ ମହିଳାଙ୍କୁ ପ୍ରି-ଏକ୍ଲେମ୍ପସିଆ ବୋଲି ବିବେଚନା କରାଯିବା ଉଚିତ | 
  ଯଦି ଡାଇଷ୍ଟୋଲିକ୍ ସ୍ତର ୧୧୦ ଏମଏମଏଚଜିରୁ ଅଧିକ ଥାଏ, ତେବେ ଏହାକୁ ତୁରନ୍ତ ଗୁରୁତର ରୋଗର ସଙ୍କେତ ଭାବରେ ବିବେଚନା କରାଯାଏ | 
  ଏପରି ମହିଳାଙ୍କୁ ତୁରନ୍ତ ପରୀକ୍ଷା ପାଇଁ ସିଏଚସି/ଏଫଆରୟୁ କୁ ପଠାଯିବା ଉଚିତ୍ | 
  ଚାପ (ପିଆଇଏଚ)/ପ୍ରି-ଏକ୍ଲେମ୍ପସିଆ ଦ୍ୱାରା ପ୍ରଭାବିତ ଗର୍ଭବତୀ ମହିଳାଙ୍କୁ ଡାକ୍ତରଖାନାରେ ଭର୍ତ୍ତି କରାଯିବା ଆବଶ୍ୟକ | 
  ପାଲୋର : ଯଦି ତଳ ଆଖିପତା, ପାପୁଲି ଏବଂ ନଖ, ପାଟିର କଫ ଏବଂ ଜିଭ ହଳଦିଆ ହୋଇଥାଏ, ତେବେ ଏହା ସୂଚିତ କରେ ଯେ ମହିଳାଙ୍କ ଠାରେ ରକ୍ତର ଅଭାବ ଅଛି | 
  ଶ୍ୱାସକ୍ରିୟା ହାର (ଆରଆର) : ଯଦି ମହିଳା ନିଶ୍ୱାସ ପ୍ରଶ୍ୱାସ ନନେଇପାରିବାର ଅଭିଯୋଗ କରନ୍ତି, ତେବେ ଶ୍ଵାସକ୍ରିୟାକୁ ପରୀକ୍ଷା କରିବା ଅତ୍ୟନ୍ତ ଜରୁରୀ ଅଟେ | 
  ଯଦି ପ୍ରତି ମିନିଟରେ ଶ୍ଵାସକ୍ରିୟା ହାର ୩୦ ରୁ ଅଧିକ ହୁଏ ଏବଂ କଫ ଉତ୍ପନ୍ନ ହୁଏ, ତେବେ ଏହା ସୂଚିତ କରେ ଯେ ମହିଳାଙ୍କ ଠାରେ ବିଶେଷ ରକ୍ତହୀନତା ଅଛି ଏବଂ ତାଙ୍କୁ ପରୀକ୍ଷା ପାଇଁ ଡାକ୍ତରଙ୍କ ନିକଟକୁ ପଠାଇବା ଅତ୍ୟାବଶ୍ୟକ | 
  ସାଧାରଣ ଫୁଲା : ଶ୍ବାସକ୍ରିୟାରେ ଅସୁବିଧାକୁ ସାଧାରଣ ଫୁଲା କୁହାଯାଏ ଏବଂ ଏହାକୁ ପ୍ରି-ଏକ୍ଲେମ୍ପସିଆର ସଙ୍କେତ ଭାବେ ବିବେଚନା କରାଯାଏ | 
  ପେଟ ପରୀକ୍ଷା : ଭ୍ରୁଣ ଏବଂ ଗର୍ଭସ୍ଥ ଶିଶୁର ବୃଦ୍ଧି ତଥା ଭ୍ରୁଣର ଅନୁପସ୍ଥିତି କିମ୍ବା ଉପସ୍ଥିତି ଉପରେ ନଜର ରଖିବା ପାଇଁ ପେଟର ପରୀକ୍ଷା କରାଯିବା ଉଚିତ୍ | 
ଲୌହ ଫୋଲିକ୍ ଅମ୍ଳ (ଆଇଏଫଏ)ର ଅଭାବ : ଗର୍ଭବତୀ ମହିଳାମାନଙ୍କୁ ରକ୍ତହୀନତାର ବିପଦରୁ ରକ୍ଷା କରିବା ପାଇଁ ଗର୍ଭାବସ୍ଥାରେ ଅଧିକ ଲୌହର ଆବଶ୍ୟକତା ଉପରେ ଗୁରୁତ୍ୱ ଦିଅନ୍ତୁ | 
  ସମସ୍ତ ଗର୍ଭବତୀ ମହିଳାଙ୍କୁ ଗର୍ଭଧାରଣର  ପ୍ରଥମ ତ୍ରୈମାସିକ, ଅର୍ଥାତ୍ ୧୪ରୁ ୧୬ ସପ୍ତାହ ଠାରୁ ଆରମ୍ଭ କରି ୧୦୦ ଦିନ ଯାଏଁ ପ୍ରତିଦିନ ଗୋଟିଏ ଆଇଏଫଏ ଟାବଲେଟ୍ (୧୦୦ ମିଗ୍ରା ମୌଳିକ ଲୌହ ଏବଂ ୦.୫ ମିଗ୍ରା ଫୋଲିକ୍ ଅମ୍ଳ) ଦିଆଯିବା ଆବଶ୍ୟକ |  
  ରକ୍ତହୀନତାକୁ ରୋକିବା ପାଇଁ ଆଇଏଫଏର ଏହି ମାତ୍ରା (ପ୍ରୋଫାଇଲେକ୍ଟିକ୍ ଡୋଜ୍) ଦିଆଯାଇଥାଏ | 
   ଯଦି କୌଣସି ମହିଳାଙ୍କର ରକ୍ତହୀନତା (ଏଚବି&lt;ଜି/ଡିଏଲ) କିମ୍ବା ପାଲୋର ଥାଏ, ତେବେ ତିନିମାସ ପାଇଁ ତାଙ୍କୁ ପ୍ରତିଦିନ ୨ଟି ଲେଖାଏଁ ଆଇଏଫଏ ଟାବଲେଟ୍ ଦିଅନ୍ତୁ |
   ଏହାର ଅର୍ଥ ହେଉଛି ଯେ ଜଣେ ଗର୍ଭବତୀ ମହିଳାଙ୍କୁ ଗର୍ଭାବସ୍ଥାରେ ଅତି କମରେ ୨୦୦ଟି ଆଇଏଫଏ ଟାବଲେଟ୍ ଦେବା ଆବଶ୍ୟକ | 
  ଆଇଏଫଏ ଟ୍ଯାବଲେଟର ଏହି ପରିମାଣ ଅତ୍ୟଧିକ ରକ୍ତହୀନତା ଥିବା (ଏଚବି&lt;୭ ଜି/ଡିଏଲ), କିମ୍ବା ଶ୍ଵାସ ନେବାରେ ଅସୁବିଧା ହେଉଥିବା ଓ ରକ୍ତହୀନତା କାରଣରୁ ବିରକ୍ତି ଅନୁଭବ କରୁଥିବା ମହିଳା ମାନଙ୍କୁ ସୁସ୍ଥ ରଖିବା ପାଇଁ ଦରକାର ହୁଏ|
  ଏହି ମହିଳାମାନଙ୍କୁଏକ ସୁସ୍ଥ ମାତ୍ରାରେ ଆଇଏଫଏ ଟ୍ୟାବଲେଟ ଦେବା ଆରମ୍ଭ କରି ଉପଯୁକ୍ତ ପରବର୍ତ୍ତୀ ଯତ୍ନ ପାଇଁ ସମ୍ପୃକ୍ତ ଡାକ୍ତରଙ୍କ ନିକଟକୁ ପଠାଯିବା ଉଚିତ | 
  ଟିଟାନସ୍ ଟକ୍ସାଇଡ୍ ଇଞ୍ଜେକ୍ସନ୍ : ଟିଟାନସ୍ ରୋକିବା ପାଇଁ ନବଜାତ ଶିଶୁକୁ ୨ ଡୋଜ ଟିଟାନସ୍ ଦେବା ଅତ୍ୟନ୍ତ ଗୁରୁତ୍ୱପୂର୍ଣ୍ଣ | 
  ପ୍ରଥମ ତ୍ରୈମାସିକର ତୁରନ୍ତ ପରେ କିମ୍ବା ମହିଳା ଜଣକ ଏଏନସିରେ ନାମ ଲେଖାଇବା ମାତ୍ରେ, ଯେଉଁଟି ପରେ ଆସିବ, ଟିଟାନସ୍ ଇଞ୍ଜେକ୍ସନର ପ୍ରଥମ ଡୋଜ ଦିଆଯିବା ଉଚିତ୍ | 
  ଗର୍ଭଧାରଣର ପ୍ରଥମ ତ୍ରୈମାସିକରେଟିଟାନସ୍ ଇଞ୍ଜେକ୍ସନ ଦିଆଯିବା ଉଚିତ୍ ନୁହେଁ | 
ପ୍ରଥମ ଡୋଜର ଗୋଟିଏ ମାସ ପରେ, କିନ୍ତୁ ଇଡିଡିର ର ଗୋଟିଏ ମାସ ପୂର୍ବରୁ ହିଁପରବର୍ତ୍ତୀ ଇଞ୍ଜେକ୍ସନ୍  ଦିଆଯିବା ଉଚିତ | 
ବଢୁଥିବା ଗର୍ଭସ୍ଥ ଶିଶୁ ଓ ମା'ର ସ୍ୱାସ୍ଥ୍ୟର ରକ୍ଷଣାବେକ୍ଷଣ, ପ୍ରସବ ସମୟରେ ଅବଶ୍ୟକୀୟ ଶାରୀରିକ ସ୍ଵାସ୍ଥ୍ୟ ଏବଂ ସଫଳ ଭାବେ ସ୍ତନ୍ୟପାନ କରାଇବା ପାଇଁ ଆବଶ୍ୟକତାଗୁଡ଼ିକ ପୂରଣ ହେଲା ଭଳି ଗର୍ଭାବସ୍ଥା ସମୟରେ ମା'ର ଖାଦ୍ୟପେୟ ହେବ ଦରକାର|
  ପରିବର୍ତ୍ତିତ ଖାଦ୍ୟ: ୧. ଜଳାପୋଡାକୁ ହ୍ରାସ କରିବା ପାଇଁ ସ୍ୱଳ୍ପ ଲୁଣଯୁକ୍ତ ଖାଦ୍ୟ ସେବନ କରିବା ଉଚିତ୍ | 
  ମହିଳା ଜଣକ ସାଧାରଣ ଖାଦ୍ୟ ଖାଇପାରିବେ, କିନ୍ତୁ ସ୍ୱଳ୍ପ ଲୁଣଯୁକ୍ତ କିମ୍ବା ଲୁଣମୁକ୍ତ ଖାଦ୍ୟ ରାନ୍ଧିବା ଉଚିତ୍ | 
  ୨. ପ୍ରି-ଏକ୍ଲେମ୍ପସିଆ, ବିଶେଷତଃ ପରିସ୍ରାରେ ଆଲବମିନ ଚିହ୍ନଟ ହେଲେ, ଉଚ୍ଚ ପ୍ରୋଟିନଯୁକ୍ତ ଖାଦ୍ୟ ସେବନ କରିବା ଉଚିତ | 
  ଗର୍ଭବତୀ ମହିଳାଙ୍କୁ ଅଧିକ ପ୍ରୋଟିନଯୁକ୍ତ ଖାଦ୍ୟ ଖାଇବାକୁ ପରାମର୍ଶ ଦିଆଯିବା ଉଚିତ୍ | 
  ଅନେକ ମହିଳା ଗର୍ଭବତୀ ହେବା ପରେ ଅଧିକ ପରିଶ୍ରମ ଜାରି ରଖନ୍ତି କିମ୍ବା ପୂର୍ବ ଠାରୁ ଅଧିକ ପରିଶ୍ରମ କରିଥାନ୍ତି | 
   ଅତ୍ୟଧିକ ଶାରୀରିକ ପରିଶ୍ରମ ଦ୍ୱାରା ଗର୍ଭପାତ, ଅପରିପକ୍ଵ ପ୍ରସବ କିମ୍ବା କମ୍ ଓଜନର ଶିଶୁ ଜନ୍ମ ହୋଇପାରେ (ବିଶେଷକରି ଯେତେବେଳେ ମହିଳା ଯଥେଷ୍ଟ ଖାଉ ନଥା'ନ୍ତି) | 
 ଜଣେ ଗର୍ଭବତୀ ମହିଳା ଯଥାସମ୍ଭବ ବିଶ୍ରାମ ନେବା ଉଚିତ୍ | 
  ଦିନ ସମୟରେ ଶୋଇକରି ତାଙ୍କୁ ଅତି କମରେ ଏକ ଘଣ୍ଟା ବିଶ୍ରାମ ନେବା ଉଚିତ୍ ଏବଂ ସବୁ ରାତିରେ ୬ରୁ ୧୦ ଘଣ୍ଟା ଶୋଇବା ଉଚିତ | 
ଗୋଟିଏ ପାର୍ଶ୍ଵକୁ ଭରାଦେଇ ଶୋଇବା ସର୍ବଦା ଆରାମଦାୟକ ଏବଂ ଏହା ବଢୁଥିବା ଶିଶୁର ରକ୍ତ ଯୋଗାଣକୁ ବଢାଇଥାଏ | 
 ନିମ୍ନଲିଖିତ ଲକ୍ଷଣଗୁଡ଼ିକ ଅସ୍ୱାଭାବିକତା ସୃଷ୍ଟି କରେ ଏବଂ ଜଟିଳତାର ଲକ୍ଷଣ ଅଟେ: 
  ଅସୁବିଧାର ଲକ୍ଷଣ | 
  ଜଟିଳତାର ଲକ୍ଷଣ | 
  ଗର୍ଭାବସ୍ଥାରେ ଅସୁସ୍ଥ ହେବା ଅସୁବିଧାଜନକ ଏବଂ ଅପ୍ରୀତିକର, କାରଣ ଗର୍ଭଧାରଣ ନିଜେ ଅସୁବିଧାଜନକ ହୋଇଥାଏ ଏବଂ ଗର୍ଭାବସ୍ଥାରେ କିଛି ଔଷଧ ନିଷେଧ |
 ଏହା ବ୍ୟତୀତ ମ୍ୟାଲେରିଆ ପରି କେତେକ ରୋଗ ଗର୍ଭାବସ୍ଥାରେ ଗୁରୁତର ସମସ୍ୟା ସୃଷ୍ଟି କରିପାରେ | 
  ଏହି କାରଣଗୁଡିକ ଯୋଗୁଁ ମହିଳାମାନେ ରୋଗ ଏବଂ ସଂକ୍ରମଣରୁ ରକ୍ଷା ପାଇବା ପାଇଁ ଗର୍ଭାବସ୍ଥାରେ ବହୁତ ଯତ୍ନବାନ ହେବା ଆବଶ୍ୟକ | 
  ଉଦାହରଣ ସ୍ୱରୂପ, ସେମାନେ ଶୋଇବା ସମୟରେ ମଶାରି ବ୍ୟବହାର କରିବା ଉଚିତ୍ ଏବଂ ସିଷ୍ଟୋସୋମିଓସିସ୍ ଭଳି ରୋଗ ସୃଷ୍ଟି କରୁଥିବା ଜଳ ବ୍ୟବହାର କରିବା ଉଚିତ୍ ନୁହେଁ | 
 ପ୍ରତିଦିନ ସ୍ନାନ କରିବା ସତେଜତା ଆଣିଥାଏ ଏବଂ ସଂକ୍ରମିତ କିମ୍ବା ଅସୁସ୍ଥ ହେବାରୁ ରକ୍ଷା କରିଥାଏ | 
  ସ୍ତନ ଏବଂ ଯୌନାଙ୍ଗକୁ ବାରମ୍ବାର ବିଶୁଦ୍ଧ ପାଣିରେ ସଫା କରିବା ବହୁତ ଗୁରୁତ୍ୱପୂର୍ଣ୍ଣ | 
  ରୁକ୍ଷ ରାସାୟନିକ ପଦାର୍ଥ ଏବଂ ସାନିଟାଇଜରର ଆବଶ୍ୟକତା ନାହିଁ କାରଣ ଏହା କ୍ଷତିକାରକ ମଧ୍ୟ ହୋଇପାରେ | 
ହାଲୁକା ଢିଲା ସୂତା ପୋଷାକ ବ୍ୟବହାର କରିବା ପରାମର୍ଶଦାୟକ | 
ଠିକ ଆକାରର କଞ୍ଚୁଲିକା ସ୍ତନଗୁଡିକୁ ଧରି ରଖନ୍ତି; ଏହାଦ୍ଵାରା ସ୍ତନ ବଡ ଏବଂ କୋମଳ ହୋଇଯାଏ | 
  ଯେପର୍ଯ୍ୟନ୍ତ ଗର୍ଭାବସ୍ଥା ସ୍ୱାଭାବିକ ସେପର୍ଯ୍ୟନ୍ତ ଯୌନ ସମ୍ପର୍କ ନିରାପଦ ଅଟେ | 
   ଗର୍ଭଧାରଣ ସମୟରେ ଯଦି ଗର୍ଭପାତର ଆଶଙ୍କା ଥାଏ (ପୂର୍ବରୁ ବାରମ୍ବାର ଗର୍ଭପାତ ହୋଇଥିଲେ), କିମ୍ବା ଯଦି ନିର୍ଦ୍ଧାରିତ ସମୟ ପୂର୍ବରୁ ପ୍ରସବ ହେବାର ସମ୍ଭାବନା ଥାଏ (ଅର୍ଥାତ୍ ଆଗରୁ ସମୟ ପୂର୍ବରୁ ପ୍ରସାବ ହୋଇଥିଲେ), ତେବେ ଯୌନ ସଂପର୍କକୁ ଏଡାଇବା ଉଚିତ | 
  ପ୍ରସବ ସମୟରେ ଘଟୁଥିବା ଅଧିକାଂଶ ଜଟିଳତା ବିଷୟରେ ଆଗରୁ କିଛି କୁହାଯାଇପାରିବ ନାହିଁ | 
  ତେଣୁ ପ୍ରତ୍ୟେକ ଗର୍ଭଧାରଣ ସମୟରେ ଯେକୌଣସି ଜରୁରୀକାଳୀନ ପରିସ୍ଥିତି ପାଇଁ ପ୍ରସ୍ତୁତ ରହିବା ଆବଶ୍ୟକ | 
  ସମସ୍ତ ଗର୍ଭବତୀ ମହିଳାଙ୍କୁ ଏକ ଅନୁଷ୍ଠାନିକ ପ୍ରସବ ପାଇଁ ଉତ୍ସାହିତ କରାଯିବା ଉଚିତ୍ | 
  ପ୍ରସବ ସମୟରେ କୌଣସି ବି ଜଟିଳତା ହୋଇପାରେ; ଜଟିଳତା ବିଷୟରେ କିଛି କୁହାଯାଇପାରିବ ନାହିଁ; ଏହାଦ୍ଵାରା (ଉଭୟ) ମା' ଏବଂ/କିମ୍ବା ଶିଶୁର ଜୀବନ ଯାଇପାରେ | 
  ପ୍ରସବର ଲକ୍ଷଣ : ନିମ୍ନଲିଖିତ ମଧ୍ୟରୁ କୌଣସି ବି ସଙ୍କେତ ଦେଖାଦେଲେ, ମହିଳାଙ୍କୁ ସ୍ୱାସ୍ଥ୍ୟ ସୁବିଧା କେନ୍ଦ୍ରକୁ ଯିବାକୁ ପରାମର୍ଶ ଦିଆଯିବା ଉଚିତ, କାରଣ ଏସବୁରୁ ପ୍ରସବ ଆରମ୍ଭ ହେବାର ସୂଚନା ମିଳିଥାଏ|
  ବିପଦ ସଙ୍କେତ : ଯଦି ମହିଳାଙ୍କ କ୍ଷେତ୍ରରେ ନିମ୍ନଲିଖିତ ମଧ୍ୟରୁ କୌଣସି ଅବସ୍ଥା ଘଟେ, ତେବେ ତାଙ୍କୁ ଏଫଆରୟୁକୁ ଯିବା ଉଚିତ୍: 
  ଯଦି ମହିଳାଙ୍କର ନିମ୍ନଲିଖିତ ମଧ୍ୟରୁ କୌଣସି ସ୍ଥିତି ଉପୁଜେ, ତାଙ୍କୁ ୨୪ ଘଣ୍ଟା ସେବା ଦିଆଯିବା ପିଏଚସିକୁ ନେଇଯିବା ଉଚିତ | 
  ପ୍ରସବ ପୂର୍ବ ଏବଂ ପରର ରକ୍ତସ୍ରାବ ମାତାର ମୃତ୍ୟୁର ଏକ ଗୁରୁତ୍ୱପୂର୍ଣ୍ଣ କାରଣ ହୋଇଥାଏ | 
  ଏପରି ପରିସ୍ଥିତିରେ ରକ୍ତଦାନ ଜୀବନ ରକ୍ଷାକାରୀ ପ୍ରମାଣିତ ହୋଇପାରେ | 
 ରକ୍ତ କିଣାଯାଇପାରିବ ନାହିଁ | 
  ରକ୍ତସଞ୍ଚାରଣ ପାଇଁ ରକ୍ତଦାନ ପୂର୍ବରୁ ସ୍ୱେଚ୍ଛାକୃତ ରକ୍ତଦାତା ଆବଶ୍ୟକ, ଯାହାଦ୍ୱାରା ଆବଶ୍ୟକ ହେଲେ ତାଙ୍କ ରକ୍ତ ଦିଆଯାଇପାରିବ | 
  ଏହିପରି ରକ୍ତଦାତା (୨ କିମ୍ବା ୩ ଜଣ) ପ୍ରସ୍ତୁତ ରହିବା ଉଚିତ, ଯାହାଦ୍ଵାରା ଆବଶ୍ୟକତା ପୂରଣ ହୋଇପାରିବ | 
  ପ୍ରଜନନ ପରବର୍ତ୍ତୀ ସତର୍କତା : ଅନୁସନ୍ଧାନରୁ ଜଣାପଡିଛି ଯେ ପ୍ରସବ ପରବର୍ତ୍ତୀ ଅବସ୍ଥାରେ ୫୦% ରୁ ଅଧିକ ମା'ଙ୍କ ମୃତ୍ୟୁ ହୋଇଥାଏ।
  ପାରମ୍ପାରିକ ଭାବେ, ପ୍ରସବ ପର ପ୍ରଥମ ୪୨ ଦିନ (୬ ସପ୍ତାହ)କୁ ପ୍ରସବ ପରବର୍ତ୍ତୀ ସମୟ ଭାବେ ବିବେଚନା କରାଯାଏ | 
  ଏଥିମଧ୍ୟରୁ, ପ୍ରଥମ ୪୮ ଘଣ୍ଟା ଏବଂ ପରବର୍ତ୍ତୀ ଏକ ସପ୍ତାହ ମା' ଏବଂ ତା'ର ନବଜାତ ଶିଶୁର ସ୍ୱାସ୍ଥ୍ୟ ଏବଂ ଜୀବନ ପାଇଁ ଅତ୍ୟନ୍ତ ବିପଦଶଙ୍କୁଳ ଓ ଗୁରୁତ୍ୱପୂର୍ଣ୍ଣ ହୋଇଥାଏ | 
  ଏହି ସମୟରେ ମା' ଏବଂ ନବଜାତ ଶିଶୁ ପାଇଁ ଜୀବନ ପ୍ରତି ବିପଦ ଆଣିବା ତଥା ଜୀବନ ନେଇଯିବା ଭଳି ବିପଦ ସୃଷ୍ଟି ହୋଇଥାଏ | 
  ମା' ଓ ଶିଶୁର ସ୍ୱାସ୍ଥ୍ୟ ରକ୍ଷଣାବେକ୍ଷଣର ସମସ୍ତ ଉପାଦାନ ମଧ୍ୟରୁ ପ୍ରସବ ପରବର୍ତ୍ତୀ ଯତ୍ନ ଏବଂ ନବଜାତ ଶିଶୁର ଯତ୍ନ ଅତ୍ୟନ୍ତ ଅବହେଳିତ ଅଟେ | 
  ଭାରତରେ ପ୍ରସବ ପରବର୍ତ୍ତୀ ଅବସ୍ଥାରେ ପ୍ରତି ୬ ଜଣ ମହିଳାଙ୍କ ମଧ୍ୟରୁ କେବଳ ଜଣଙ୍କର ସଠିକ ଯତ୍ନ ନେବାର ସୁବିଧା ହୋଇପାରେ |
ରାଷ୍ଟ୍ରୀୟ ପରିବାର ସ୍ୱାସ୍ଥ୍ୟ ସର୍ବେକ୍ଷଣ (ଏନଏଫଏଚଏସ)ର ତଥ୍ୟ ସୂଚାଏ ଯେ, ଘରେ ପ୍ରସବ କରୁଥିବା ମହିଳାଙ୍କ ମଧ୍ୟରୁ ମାତ୍ର ୧୭ ପ୍ରତିଶତଙ୍କର ଦୁଇମାସ ମଧ୍ୟରେ ପ୍ରସବ ପରବର୍ତ୍ତୀ ପରୀକ୍ଷା ହୋଇପାରେ | 
  ଏହା ବ୍ୟତୀତ, ଘରେ ପ୍ରସବ କରୁଥିବା ମହିଳାଙ୍କ ମଧ୍ୟରୁ ମାତ୍ର ୨%ଙ୍କୁ ପ୍ରସବର ଦୁଇ ଦିନ ମଧ୍ୟରେ ପ୍ରସବ ପରବର୍ତ୍ତୀ ଯତ୍ନ ଦିଆଯାଇ ପାରିଛି ଏବଂ ୫%ଙ୍କୁ ୭ ଦିନ ମଧ୍ୟରେ ଏହି ସୁବିଧା ମିଳିପାରିଛି | 
  ଏଥି ସହିତ, ପ୍ରସବ ପରବର୍ତ୍ତୀ ଯାଞ୍ଚ ପାଇଁ ଆସୁଥିବା ମହିଳାଙ୍କର ଏପରି କମ ସଂଖ୍ୟା ମଧ୍ୟରୁ ଅଧିକାଂଶଙ୍କୁ ଯୋଗାଇବାକୁ ଥିବା ଆବଶ୍ୟକୀୟ ସଂପୂର୍ଣ୍ଣ ସୂଚନା ଏବଂ ସେବା ଯୋଗାଇ ଦିଆଯାଇନାହିଁ | 
  ପ୍ରସବ ପରେ ମହିଳାଙ୍କୁ ଶାରୀରିକ ଏବଂ ଭାବନାତ୍ମକ ସଂଶୋଧନ କରିବାକୁ ପଡ଼େ ଏବଂ ଏଥିପାଇଁ ସମର୍ଥନ ଓ ବୁଝାମଣା ଆବଶ୍ୟକ | 
  ଏପ୍ରକାର ପ୍ରସବ କ୍ଷେତ୍ରରେ ପ୍ୟୁରପରଲ ସେପାସିସ୍ କିମ୍ବା ଗର୍ଭାଶୟ ଚାରିପଟେ ଟିସୁ ନଷ୍ଟ ହେବା, ମୂତ୍ର ସଂକ୍ରମଣ, ଶ୍ରୋଣିରେ ଆଘାତ ଏବଂ ପ୍ରସବ ପରବର୍ତ୍ତୀ ମାନସିକ ରୋଗ ଇତ୍ୟାଦିର ନଜିର ଦେଖିବାକୁ ମିଳିଛି |
ଏହି ରୋଗଗୁଡିକର ଯଥାଶୀଘ୍ର ପରୀକ୍ଷା କରାଯାଇ ଚିକିତ୍ସା କରାଯିବା ଉଚିତ, କାରଣ ଏଗୁଡ଼ିକ ମଧ୍ୟରୁ କେତେକ ଜୀବନ ପ୍ରତି ବିପଦ ସୃଷ୍ଟି କରିପାରେ | 
  ପ୍ରସବ ପର ୬ ସପ୍ତାହ ମଧ୍ୟରେ ମା' ଅନେକ ଶାରୀରିକ ଏବଂ ଭାବଗତ ପରିବର୍ତ୍ତନ ଅନୁଭବ କରିଥାଏ | 
  ସମ୍ଭାବ୍ୟ ବିପଦ : ପ୍ରସବ ପରବର୍ତ୍ତୀ ସମୟରେ ତିନି ପ୍ରକାରର ଗୁରୁତ୍ତର ଜଟିଳତା ଦେଖାଦେଇପାରେ: ଏକ୍ଲେମ୍ପସିଆ ସଂକ୍ରମଣ (ପ୍ରସବ ପର ଦୁଇ ଦିନ କିମ୍ବା ୪୮ ଘଣ୍ଟା ମଧ୍ୟରେ)  ଏବଂ (ପ୍ରବଳ) ରକ୍ତସ୍ରାବ | 
ପ୍ରାୟତଃ ଦୀର୍ଘସ୍ଥାୟୀ ପ୍ରସବ ଯନ୍ତ୍ରଣା କିମ୍ବା ସମୟ ପୂର୍ବରୁ କୋଷ ବିଭାଜନ ଯୋଗୁଁ ସଂକ୍ରମଣ ହୋଇଥାଏ | 
  ପ୍ରସବ ସମୟରେ ସ୍ୱଚ୍ଛତା ଅଭାବରୁ (ପ୍ରସୂତି ବିଶେଷଜ୍ଞଙ୍କ ହାତ କିମ୍ବା ଯନ୍ତ୍ରପାତି ସଫା ନଥିଲେ) କିମ୍ବା ସିଜରିଆନ୍ ପ୍ରସବ ପରେ ମଧ୍ୟ ଏଭଳି ହୋଇପାରେ | 
ଜ୍ୱର, ମୁଣ୍ଡବିନ୍ଧା, ତଳ ପେଟର ଯନ୍ତ୍ରଣା, ଦୁର୍ଗନ୍ଧଯୁକ୍ତ ଯୋନି ନିର୍ଗତ, ବାନ୍ତି ଏବଂ ଝାଡ଼ା ହେଉଛି ଭୟଙ୍କର ସଂକ୍ରମଣର ଲକ୍ଷଣ | 
  ଏଗୁଡ଼ିକ ବିପଦପୂର୍ଣ୍ଣ ଲକ୍ଷଣ ଅଟେ | 
  ଯଦି କୌଣସି ମହିଳାଙ୍କର ଏହିସବୁ ଲକ୍ଷଣ ଥାଏ, ତେବେ ସେ ତୁରନ୍ତ କ୍ଲିନିକ୍ କିମ୍ବା ଡାକ୍ତରଖାନାକୁ ଯିବା ଉଚିତ | 
  ପ୍ରସବର ଦଶ କିମ୍ବା ଅଧିକ ଦିନ ପରେ ରକ୍ତସ୍ରାବ ହୋଇପାରେ |
   ପ୍ରସବ ପରେ ଯଦି ପ୍ୟୁରିନ୍ ସଂପୂର୍ଣ୍ଣ ରୂପେ ବାହାରକୁ ଆସେ ନାହିଁ, ତେବେ ରକ୍ତସ୍ରାବ ଜାରି ରହିପାରେ ଏବଂ ଭାରିମାତ୍ରାରେ ହୋଇପାରେ | 
ପିଲା ଜନ୍ମ ହୋଇଥିବା ଯୌନାଙ୍ଗରୁ ରକ୍ତସ୍ରାବ ହୁଏ | 
  ପ୍ରଥମେ ଏହା ଶୁଦ୍ଧ ରକ୍ତ ହୋଇଥାଏ; ପରେ ଏହା ହଳଦିଆ ହୋଇଯାଏ, ଏହାର ପରିମାଣ କମିବାରେ ଲାଗେ ଏବଂ ଶେଷରେ ପ୍ରସବ ପରେ ରକ୍ତହୀନତା ଏବଂ ବଥ ପରି ବିପଦ ସୃଷ୍ଟି କରେ | 
  ବଥ ରୂପରେ ଛିଦ୍ର ହୋଇଥାଏ, ଯାହା ଯୌନାଙ୍ଗ ଏବଂ ମୂତ୍ରନଳୀ, କିମ୍ବା ମଳାଶୟ ମଧ୍ୟରେ ହୋଇଥାଏ | 
  ଗମ୍ଭୀର ଜଟିଳତା, ପ୍ରସବ ପରବର୍ତ୍ତୀ ବିପଦ ସଙ୍କେତ : ପ୍ରସବ ପରେ ଜଣେ ମହିଳା ଯଦି ନିମ୍ନଲିଖିତ ବିପଦ ସଙ୍କେତ ଦେଖନ୍ତି ତେବେ ତୁରନ୍ତ ତାଙ୍କ ଯତ୍ନ ନିଆଯିବା ଉଚିତ୍: 
  ନୂତନ ମାଆମାନେ ସେମାନଙ୍କର ପ୍ରସବ ପରବର୍ତ୍ତୀ ପ୍ରଥମ ପରୀକ୍ଷା ପାଇଁ ପ୍ରସବ ପର ୭ ରୁ ୧୦ ଦିନ ମଧ୍ୟରେ ଏକ ସ୍ୱାସ୍ଥ୍ୟ ସୁବିଧା କ୍ଲିନିକକୁ ଯିବା ଉଚିତ୍ କିମ୍ବା ଜଣେ ସ୍ୱାସ୍ଥ୍ୟ କର୍ମୀ ଘରକୁ ଆସିବା ଦରକାର | 
  ଯଦି ଘରେ ହିଁ ପ୍ରସବ ହୋଇଥାଏ, ତେବେ ଏହା କରିବା ହିଁ ଠିକ | 
  ପ୍ରଥମ ପରୀକ୍ଷା କରିବା ଜରୁରୀ ଅଟେ, କାରଣ ଏହାଦ୍ଵାରା ଉଭୟ ମା' ଏବଂ ଶିଶୁ ପ୍ରସବ ଏବଂ ଯନ୍ତ୍ରଣାରୁ ସୁସ୍ଥ ହେଉଛନ୍ତି କି ନାହିଁ, ନିଶ୍ଚିତ ହୋଇପାରେ | 
  ଯଦି ସବୁ ଠିକ ଥାଏ, ତେବେ ପରବର୍ତ୍ତୀ ପରୀକ୍ଷା ଶିଶୁ ଜନ୍ମର ୬ ସପ୍ତାହ ପରେ ହେବା ଉଚିତ୍ | 
  ଉଭୟ ମା' ଏବଂ ଶିଶୁର ସମ୍ପୂର୍ଣ ଶାରୀରିକ ସ୍ୱାସ୍ଥ୍ୟ ପରୀକ୍ଷା କରାଯିବା ଉଚିତ ଏବଂ ଶିଶୁକୁ ସଙ୍କ୍ରମଣରୁ ବଞ୍ଚାଇବା ଉଚିତ୍ | 
  ଏହା ବ୍ୟତୀତ ସ୍ତନ୍ୟପାନ କରାଇବା, ଯୌନ ସମ୍ପର୍କ, ପରିବାର ଯୋଜନା ଏବଂ ଶିଶୁକୁ ସଂକ୍ରମଣରୁ ବଞ୍ଚାଇବା କିମ୍ବା ଅନ୍ୟାନ୍ୟ ପ୍ରସଙ୍ଗରେ ମହିଳାଙ୍କ ଦ୍ୱାରା ପଚରାଯାଇଥିବା ପ୍ରଶ୍ନର ଉତ୍ତର ଦେବା ପାଇଁ ଏହା ଏକ ଉତ୍କୃଷ୍ଟ ସୁଯୋଗ ଅଟେ | 
  ପ୍ରସବ ପରେ ମହିଳାମାନଙ୍କୁ ପୁନର୍ବାର ଶକ୍ତି ଫେରି ପାଇବା ଏବଂ ପ୍ରସବ ଯନ୍ତ୍ରଣା ଓ ପ୍ରସବରୁ ସୁସ୍ଥ ହେବା ପାଇଁ ଭଲ ଖାଦ୍ୟପେୟର ଆବଶ୍ୟକତା ଥାଏ | 
ରକ୍ତହୀନତା ନହେବା ପାଇଁ ସେମାନେ ଲୌହ ବଟିକା ସେବନ ଜାରି ରଖିବା ଉଚିତ୍, ବିଶେଷତଃ ଯଦି ପ୍ରସବ ସମୟରେ ଅନେକ ରକ୍ତସ୍ରାବ ହୋଇ ଯାଇଥାଏ | 
  ଯଦି ଜଣେ ମହିଳା ସ୍ତନ୍ୟପାନ କରାଉଥାନ୍ତି, ତା’ହେଲେ ତାଙ୍କ ପାଇଁ ଅତିରିକ୍ତ ଖାଦ୍ୟପେୟ ବ୍ୟବସ୍ଥା ରହିବା ଉଚିତ୍ | 
  ସ୍ତନ୍ୟପାନ କରାଉଥିବା ମହିଳାମାନେ ଗର୍ଭାବସ୍ଥା ବେଳ ଅପେକ୍ଷା ଅଧିକ ଖାଦ୍ୟ ଆବଶ୍ୟକ କରନ୍ତି, କାରଣ ସ୍ତନ୍ୟପାନ କରାଇବା ଦ୍ୱାରା ସ୍ୱାସ୍ଥ୍ୟ ବୃଦ୍ଧି (ମାତୃ-ଶିଶୁ ରକ୍ଷା କାର୍ଡ) ସଂରକ୍ଷଣ ଆବଶ୍ୟକ ହୁଏ | 
  କ୍ୟାଲୋରୀ, ପ୍ରୋଟିନ୍, ଲୌହ, ଭିଟାମିନ୍ ଏବଂ ଅନ୍ୟାନ୍ୟ ସୂକ୍ଷ୍ମ ପୋଷାକ ପଦାର୍ଥରେ ଭରପୂର ଖାଦ୍ୟ ଖାଇବା ଉଚିତ୍ | 
  ଉଦାହରଣ ସ୍ୱରୂପ, ଡାଲି, କ୍ଷୀର ଏବଂ ଦୁଗ୍ଧଜାତ ଦ୍ରବ୍ୟ, ସବୁଜ ଏବଂ ଅନ୍ୟାନ୍ୟ ପନିପରିବା, ଫଳ, କୁକୁଡ଼ା ଉତ୍ପାଦ (ମାଂସ, ଅଣ୍ଡା) ଏବଂ ମାଛ | 
  ପ୍ରସବର ତୁରନ୍ତ ପରେ ଏବଂ ପ୍ୟୁରିନ ପତନ ସମୟରେ ନିଷେଧ ଖାଦ୍ୟ ପଦାର୍ଥର ସଂଖ୍ୟା ଗର୍ଭାବସ୍ଥା ସମୟ ଠାରୁ ବହୁତ ଅଧିକ | 
  ସେସବୁକୁ ଉତ୍ସାହିତ କରାଯିବା ଉଚିତ୍ ନୁହେଁ | 
ସେମାନେ ପ୍ରଚୁର ତରଳ ପଦାର୍ଥ ନେବାକୁ ନେଇ ମଧ୍ୟ ତାଙ୍କୁ ଯତ୍ନବାନ ହେବାକୁ ପଡିବ | 
  ପ୍ରସବ ପରବର୍ତ୍ତୀ ସମୟରେ ମହିଳାମାନେ ପର୍ଯ୍ୟାପ୍ତ ବିଶ୍ରାମ ଆବଶ୍ୟକ କରନ୍ତି, ଯାହା ଦ୍ଵାରା ସେମାନେ ପୁନର୍ବାର ନିଜର ଶକ୍ତି ଫେରି ପାଇପାରିବେ | 
  ତାଙ୍କୁ ସ୍ୱାମୀ ଏବଂ ପରିବାରର ଅନ୍ୟ ସଦସ୍ୟମାନେ ପରାମର୍ଶ ଦେବା ଉଚିତ୍ ଯେ, ସେ ନିଜର ଏବଂ ଶିଶୁର ଯତ୍ନ ନେବା ବ୍ୟତୀତ ଅନ୍ୟ କୌଣସି ଭାରୀ କାମ କରିବା ଅନୁଚିତ୍ |
  ମହିଳାଙ୍କୁ ସ୍ପଷ୍ଟ କରି ପରାମର୍ଶ ଦିଅନ୍ତୁ ଯେ, ଯୌନାଙ୍ଗରେ କୌଣସି ବସ୍ତୁ ଭର୍ତ୍ତି କରନ୍ତୁ ନାହିଁ ଏବଂ ଝାଡା ପରେ ପ୍ରତିଦିନ ମଳଦ୍ବାରକୁ ଭଲଭାବେ ସଫା କରନ୍ତୁ | 
  ଯଦି ପ୍ୟୁରିନ୍ ଅଧିକ ନିର୍ଗତ ହେଉଥାଏ, ତେବେ ପ୍ରତି ୪ରୁ ୬ ଘଣ୍ଟାରେ ମଳଦ୍ଵାରର ପ୍ୟାଡ୍ ପରିବର୍ତ୍ତନ କରାଯିବା ଉଚିତ | 
  ଯଦି କପଡା ପ୍ୟାଡ୍ ବ୍ୟବହାର କରାଯାଏ, ତେବେ ପ୍ୟାଡକୁ ପ୍ରଚୁର ସାବୁନ ପାଣିରେ ସଫା କରି ଖରାରେ ଶୁଖାଇବା ଉଚିତ | 
ତାଙ୍କୁ ନିୟମିତ ସ୍ନାନ କରିବାକୁ ଏବଂ ପିଲାକୁ ହାତରେ ନେବା ପୂର୍ବରୁ ସାବୁନରେ ହାତ ଧୋଇବାକୁ ପରାମର୍ଶ ଦିଆଯିବା ଉଚିତ୍ | 
   ମୋଲାର ଗର୍ଭଧାରଣ
   ମୋଲାର ଗର୍ଭଧାରଣ ଗର୍ଭାବସ୍ଥାର ଏକ ବିରଳ ରୋଗ ଅଟେ | 
    ଗର୍ଭଧାରଣ ସମୟରେ ଏଥିରେ କୌଣସି ପ୍ରକାର ତ୍ରୁଟି ଦେଖାଦେଲେ ଏହି ସମସ୍ୟା ଉପୁଜେ ଏବଂ ପ୍ଲାସେଣ୍ଟା ତିଆରି କରୁଥିବା କୋଷଗୁଡ଼ିକ ନଷ୍ଟ ହୋଇଯାନ୍ତି | 
 ମୋଲାର ଗର୍ଭଧାରଣକୁ ବେଳେବେଳେ ହାଇଡେଟିଡିଫର୍ମ ମୋଲ୍ ମଧ୍ୟ କୁହାଯାଏ, ଯାହାକି ଗେଷ୍ଟେସନାଲ୍ ଟ୍ରଫୋବ୍ଲାଷ୍ଟିକ୍ ଟ୍ୟୁମର୍ ନାମକ କେତେକ ସ୍ଥିତିର ଗୋଟିଏ ସମନ୍ଵୟର ଏକ ଅଂଶ ଅଟେ | 
   ସାଧାରଣତଃ ସେଗୁଡ଼ିକ ହାନିକାରକ ହୋଇନଥାନ୍ତି | 
 ସେଗୁଡ଼ିକ ଗର୍ଭାଶୟ ବାହାରକୁ ବିସ୍ତାରିତ ହେଲେ ମଧ୍ୟ ସେଗୁଡିକ ଚିକିତ୍ସା ଯୋଗ୍ୟ | 
    ସାଧାରଣ ଗର୍ଭାବସ୍ଥାରେ, ଫର୍ଟିଲାଇଜ୍ ହୋଇଥିବା ଅଣ୍ଡାରେ ପିତାର ୨୩ଟି ଏବଂ ମା’ର ୨୩ଟି କ୍ରୋମୋଜୋମ୍ ଥାଏ | 
    ଅବଶ୍ୟ, ସଂପୂର୍ଣ୍ଣ ମୋଲାର ଗର୍ଭଧାରଣରେ, ଫର୍ଟିଲାଇଜଡ୍ ଅଣ୍ଡାରେ ମା’ର କୌଣସି କ୍ରୋମୋଜୋମ୍ ନଥାଏ, କିନ୍ତୁ ପିତାର ଶୁକ୍ରାଣୁର ସଂଖ୍ୟା ଦ୍ୱିଗୁଣିତ ହୋଇଯାଏ, ଯାହା ଦ୍ଵାରା ପିତାର କ୍ରୋମୋଜୋମର ସଂଖ୍ୟା ମଧ୍ୟ ଦ୍ୱିଗୁଣିତ ହୋଇଯାଏ, ଏବଂ ଏହିଭଳି ଫର୍ଟିଲାଇଜ୍ ହୋଇଥିବା ଡିମ୍ବରେ ପିତାର କ୍ରୋମୋଜୋମର ୨ ସେଟ୍ ଆସିଯାଏ ଏବଂ ମାତାର ଗୋଟିଏ ମଧ୍ୟ କ୍ରୋମୋଜୋମ୍ ନଥାଏ | 
   ଏହି ଅବସ୍ଥାରେ କୌଣସି ଅପରିପକ୍ୱ ଭୃଣ, ଆମନିଓଟିକ୍ ଥଳି କିମ୍ବା କୌଣସି ସାଧାରଣ ପ୍ଲେସେଣ୍ଟାଲ୍ ଟିସୁ ସୃଷ୍ଟି ହୁଏ ନାହିଁ | 
   ଏହା ପରିବର୍ତ୍ତେ, ଅନ୍ତନାଡି ମାନଙ୍କର ଏକ ପିଣ୍ଡ ଉତ୍ପନ ହୁଏ, ଯାହା ଏକ ଅଙ୍ଗୁର ପେନ୍ଥା ପରି ଦେଖାଯାଏ | 
   ଅଲଟ୍ରାସାଉଣ୍ଡ ସ୍କାନରେ ଏହି ଅନ୍ତନାଡି ଦୃଶ୍ୟମାନ ହୁଏ | 
  ଅଧିକାଂଶ ଆଂଶିକ ମୋଲାର ପ୍ରଜନନରେ, ଫର୍ଟିଲାଇଜ ହୋଇଥିବା ଡିମ୍ବରେ ମାତାର ଅଳ୍ପ କିଛି କ୍ରୋମୋଜୋମ୍ ଥାଏ, କିନ୍ତୁ ପିତାଙ୍କର କ୍ରୋମୋଜୋମର ସଂଖ୍ୟା ଦୁଇଗୁଣ ହୋଇଥାଏ; ତେଣୁ କ୍ରୋମୋଜୋମର ସାଧାରଣ ସଂଖ୍ୟା, ଅର୍ଥାତ ୪୬ ପରିବର୍ତ୍ତେ , ୬୯ଟି କ୍ରୋମୋଜୋମ ରହିଥାଏ (ଏହା କେବଳ କ୍ରୋମୋଜୋମର ସଂଖ୍ୟା ଦ୍ୱିଗୁଣିତ ହୋଇଯିବା କିମ୍ବା ଦୁଇଟି ଶୁକ୍ରାଣୁ ସମାନ ଅଣ୍ଡାକୁ ଫର୍ଟିଲାଇଜ୍ କରିବା ପରିସ୍ଥିତିରେ ହୋଇଥାଏ) |  
    ଏହି ଅବସ୍ଥାରେ, ଗୁଚ୍ଛସଦୃଶ ତୃଟିପୂର୍ଣ୍ଣ ଟିସୁ ମାନଙ୍କ ସମୂହ ମଧ୍ୟରେ କିଛି ପ୍ଲାସେଣ୍ଟାଲ୍ ଟିସୁ ଦୃଶ୍ୟମାନ ହୁଅନ୍ତି | 
    ଅଳ୍ପ ବିକଶିତ ଭୃଣ ବଢିବାକୁ ଲାଗେ, ତେଣୁ ଅପେକ୍ଷାକୃତ ଅଧିକ ବିକଶିତ ଏକ ଭୃଣ, କିମ୍ବା ଭୃଣିକ ଟିସୁ ବା ଆମନିଓଟିକ୍ ଥଳି ଉପସ୍ଥିତ ଥାଇପାରେ | 
   କିନ୍ତୁ ଯଦିଓ ଏକ ଭୃଣ ଅଟେ, ଏହା ବୁଝିବା ଜରୁରୀ ଯେ ଏହା ଆନୁବଂଶିକ ଭାବେ ତ୍ରୁଟିପୂର୍ଣ୍ଣ ଏବଂ ଏହା ବଞ୍ଚିପାରିବ ନାହିଁ; ଏଥିରୁ ଶିଶୁ ମଧ୍ୟ ସୃଷ୍ଟି ହୋଇପାରିବ ନାହିଁ | 
   ଏଭଳି ଗର୍ଭଧାରଣର ଗର୍ଭପାତ ଅତ୍ୟନ୍ତ ଗମ୍ଭୀର ଏବଂ ଅସୁବିଧାଜନକ ହୋଇପାରେ | 
   ଯଦି ଉପଯୁକ୍ତ ଚିକିତ୍ସା ଏବଂ ଯତ୍ନ ନିଆଯାଏ, ତେବେ ଭବିଷ୍ୟତରେ ଶରୀର ଉପରେ କ୍ଷତିକାରକ ପ୍ରଭାବ ପଡ଼ିବାର ସମ୍ଭାବନା କମିଯାଏ | 
 ମୋଲାର ଗର୍ଭଧାରଣ କେତେ ସାଧାରଣ ଅଟେ
   ମୋଲାର ଗର୍ଭଧାରଣ ଚିହ୍ନଟର ପଦ୍ଧତି
   ମୋଲାର ଗର୍ଭଧାରଣର ଚିକିତ୍ସା
   ମୋଲାର ଗର୍ଭଧାରଣର ପ୍ରଭାବ
   ରୋଗର ସମ୍ପୂର୍ଣ୍ଣ ଚିକିତ୍ସା
   ପୁନର୍ବାର ଗର୍ଭଧାରଣ କରିବାର ସମୟ
   ଏସବୁ ପରିସ୍ଥିତିରେ ପରାମର୍ଶ
     ହାଇପରହିଷ୍ଟେରିଆ ହେଉଛି ଗର୍ଭାବସ୍ଥାରେ ହେଉଥିବା ଏକ ରୋଗ ଯେଉଁଥିରେ ଆମନିଓଟିକ୍ ଫ୍ଲୁଇଡର ମାତ୍ରା ଅଧିକ ଥାଏ | 
   ଏହାକୁ ମେନିଞ୍ଜିଆଲ୍ ଡିଜର୍ଡର୍ କିମ୍ବା ପଲିହାଇଡ୍ରାମନିୟସ୍ ମଧ୍ୟ କୁହାଯାଏ | 
   ହାଇପରହିଷ୍ଟେରିଆରେ ଶିଶୁ ଠାରେ ଅତ୍ୟଧିକ ଆମନିଓଟିକ୍ ଫ୍ଲୁଇଡ ଥାଏ | 
   ଆମନିଓଟିକ୍ ଫ୍ଲୁଇଡ ହେଉଛି ଏକ ଜୀବାଣୁ ବିହୀନ ସମାଧାନ ଯାହା ଗର୍ଭଧାରଣ ସମୟରେ ଶିଶୁକୁ ଘେରି ସମ୍ଭାଳି ରଖିଥାଏ | 
   ଏହି ତରଳ ପଦାର୍ଥ ଶିଶୁର କିଡନୀରୁ ଆସିଥାଏ - ଏହା ଶିଶୁ ପରିସ୍ରା ଅଟେ - ଏବଂ ଶିଶୁ ଏହାକୁ ପିଇଲେ ତା'ର ଶୋଷ ମେଣ୍ଟିଥାଏ | 
   ଗର୍ଭାବସ୍ଥାର ୩୬ତମ ସପ୍ତାହ ପର୍ଯ୍ୟନ୍ତ ଏହି ତରଳ ପଦାର୍ଥର ପରିମାଣ ବଢିଥାଏ, ଯାହା ପରେ ଏହା ଧୀରେ ଧୀରେ କମିବା ଆରମ୍ଭ କରେ | 
   ଯଦି ଶିଶୁଟି ବହୁ ପରିସ୍ରା ଉତ୍ପାଦନ କରେ କିମ୍ବା ଏହାକୁ ପର୍ଯ୍ୟାପ୍ତ ପାନ ନକରେ, ତେବେ ତରଳ ପଦାର୍ଥର ମାତ୍ରାଧିକ ହେବା କାରଣରୁ ହାଇପରହିଷ୍ଟେରିଆ ହୋଇଯାଏ | 
   ତୀବ୍ର ହାଇପରହିଷ୍ଟେରିଆ ଶିଶୁର ଏକ ବିକୃତିର ଲକ୍ଷଣ ହୋଇପାରେ, ଯେପରିକି କେନ୍ଦ୍ରୀୟ ସ୍ନାୟୁ ପ୍ରଣାଳୀର ରୋଗ, ପେଟର ଅବରୋଧ କିମ୍ବା କ୍ରୋମୋଜୋମ୍ ସମସ୍ୟା | କେତେକ କ୍ଷେତ୍ରରେ, ଏହାଦ୍ଵାରା ଅକାଳ ପ୍ରସବ କିମ୍ବା ଶିଶୁର ମୃତ୍ୟୁ ମଧ୍ୟ ହୋଇପାରେ | 
   ସାମାନ୍ୟ ହାଇପରହିଷ୍ଟେରିଆ ସ୍ଵାଭାବିକ ଅଟେ ଏବଂ କୌଣସି ଅସୁବିଧାକୁ ସୂଚିତ କରେ ନାହିଁ, ବାସ୍ତବରେ ଦ୍ୱିତୀୟ ତ୍ରୈମାସିକରେ ଦେଖାଯାଉଥିବା ଅତ୍ୟଧିକ ତରଳ ପଦାର୍ଥ କୌଣସି ଚିକିତ୍ସା ବିନା ସାଧାରଣ ସ୍ତରକୁ ଫେରିଆସି ପାରେ | 
   ମୋର ହାଇପରହିଷ୍ଟେରିଆ ଅଛି କି ନାହିଁ, ମୁଁ କିପରି ଜାଣିବି? 
    ସାମାନ୍ୟ ହାଇପରହିଷ୍ଟେରିଆର ପ୍ରାୟତଃ କୌଣସି ଲକ୍ଷଣ ନଥାଏ, କିନ୍ତୁ ଆପଣଙ୍କର ଯଦି ଶ୍ୱାସକ୍ରିୟାରେ ଅସୁବିଧା, ପେଟ ଯନ୍ତ୍ରଣା ହେଉଛି ଏବଂ ପେଟ ଅଧିକ ଫୁଲି ଯାଉଛି, ତେବେ ଆପଣଙ୍କ ଡାକ୍ତରଙ୍କୁ ଜଣାନ୍ତୁ, କାରଣ ଏହା ଗମ୍ଭୀର ହାଇପରହିଷ୍ଟେରିଆର ଲକ୍ଷଣ ହୋଇପାରେ | 
   ନିୟମିତ ପ୍ରସବ ପୂର୍ବବର୍ତ୍ତୀ ଯାଞ୍ଚ ସମୟରେ ଆପଣଙ୍କ ଡାକ୍ତର ଟେପ ସାହାଯ୍ୟରେ ଆପଣଙ୍କର 'ଫଣ୍ଡଲ ଉଚ୍ଚତା' - ପୁବିସ୍ ଏବଂ ଗର୍ଭାଶୟର ଶୀର୍ଷ ସ୍ଥାନ ମଧ୍ୟରେ ଦୂରତା ମାପିବେ | 
   ସେ ପେଟ ମାଧ୍ୟମରେ ଗର୍ଭାଶୟକୁ ଅନୁଭବ କରି କିମ୍ବା ଅଲଟ୍ରାସାଉଣ୍ଡ ଦ୍ୱାରା ଶିଶୁର ବୃଦ୍ଧିକୁ ଯାଞ୍ଚ ମଧ୍ୟ କରିବେ | 
   ଯଦି ତାଙ୍କୁ ହାଇପରହିଷ୍ଟେରିଆ ଥିବାର ସନ୍ଦେହ ହୁଏ, ତେବେ ସେ ଅଲଟ୍ରାସାଉଣ୍ଡ ଦ୍ୱାରା ଶିଶୁର ଚାରିପାଖରେ ଆମନିଓଟିକ୍ ଫ୍ଲୁଇଡର ପରିମାଣ ମାପିବେ | 
   ଏହାର ଚିକିତ୍ସା କିପରି କରାଯାଏ? 
     ଡାକ୍ତରମାନେ ହାଇପରହିଷ୍ଟେରିଆର ଲକ୍ଷଣର ଚିକିତ୍ସା କରିପାରିବେ, କିନ୍ତୁ ତାହାର କାରଣଗୁଡ଼ିକର ନୁହେଁ | 
   ଯଦି ଆପଣଙ୍କୁ ଶ୍ୱାସ ନେବା କିମ୍ବା ଚାଲିବାରେ ଅସୁବିଧା ହୁଏ ତେବେ ଆପଣ ହସ୍ପିଟାଲରେ ଭର୍ତ୍ତି ହୋଇପାରନ୍ତି | ଏବଂ ଯେହେତୁ ଏହା ଅକାଳ ପ୍ରସବର କାରଣ ହୋଇପାରେ, ତେଣୁ ଏହାକୁ ରୋକିବା ପାଇଁ ଔଷଧ ଦିଆଯିବ | 
    ଆପଣଙ୍କୁ ଆରାମ ପ୍ରଦାନ କରିବା ପାଇଁ ସେ ଛୁଞ୍ଚି ଦ୍ଵାରା ଅତିରିକ୍ତ ତରଳ ପଦାର୍ଥ (ଆମନିଓସେଣ୍ଟେସିସ୍) ଅପସାରଣ କରିବାକୁ ମଧ୍ୟ ଉପଦେଶ ଦେଇପାରନ୍ତି | 
   ଆପଣଙ୍କର ହାଇପରହିଷ୍ଟେରିଆ କାହିଁକି ବଢିଛି, ତାହା ଜାଣିବା ପାଇଁ ଆପଣଙ୍କୁ ବିଭିନ୍ନ ପରୀକ୍ଷାର ଆବଶ୍ୟକତା ପଡ଼ିପାରେ | 
   ଆପଣଙ୍କ ଡାକ୍ତର ଅଲଟ୍ରାସାଉଣ୍ଡ ଦ୍ଵାରା ଶିଶୁର ସମସ୍ୟା ନିର୍ଣ୍ଣୟ କରିବାକୁ ଚେଷ୍ଟା କରିବେ ଏବଂ ଛୁଞ୍ଚିରେ ତରଳ ପଦାର୍ଥ ଅପସାରଣ କରି କ୍ରୋମୋଜୋମାଲ୍ ବ୍ୟାଧିର ଯାଞ୍ଚ କରିବେ | 
   ମଧୁମେହ ଏବଂ ସଂକ୍ରମଣ ପାଇଁ ସେ ରକ୍ତ ପରୀକ୍ଷା ମଧ୍ୟ କରିପାରନ୍ତି | 
   ଅନେକ କ୍ଷେତ୍ରରେ, ଅତ୍ୟଧିକ ତରଳ ପଦାର୍ଥର କୌଣସି କାରଣ ଜଣା ନଥାଏ | 
   ମୁଁ ଏହାର ପ୍ରତିରୋଧ କିପରି କରିପାରିବି? 
   ଆପଣ କିଛି କରିପାରିବେ ନାହିଁ |
   ହାଇପରହିଷ୍ଟେରିଆର କାରଣ ବାବଦରେ କେହି ନିଶ୍ଚିତ ନଥା'ନ୍ତି, କିନ୍ତୁ ଏହା କେବେ କେବେ ଜନ୍ମଗତ ରୋଗଗୁଡ଼ିକ ହେତୁ ଶିଶୁର ତ୍ରୁଟିପୂର୍ଣ୍ଣ ଗିଳିବା ଦ୍ୱାରା ହୋଇପାରେ | 
   ଯେହେତୁ ହାଇପରହିଷ୍ଟେରିଆର କାରଣକୁ ରୋକିବା ପାଇଁ କିଛି କରାଯାଇପାରିବ ନାହିଁ, ତେଣୁ ଏହି ରୋଗକୁ ମଧ୍ୟ ରୋକାଯାଇପାରିବ ନାହିଁ | 
   ସାଧାରଣତଃ ପଚରାଯାଉଥିବା ପ୍ରଶ୍ନ
   ମୁଁ 'ରକ୍ତହୀନତା' ବିଷୟରେ ଶୁଣିଛି | ଏହା ଏବଂ ହାଇପରହିଷ୍ଟେରିଆ ସମାନ କି? 
   ନା | ରକ୍ତହୀନତା ଏହାର ସମ୍ପୂର୍ଣ୍ଣ ବିପରୀତ - ଏହି ରୋଗ କ୍ଷେତ୍ରରେ ପର୍ଯ୍ୟାପ୍ତ ପରିମାଣର ତରଳ ପଦାର୍ଥ ନଥାଏ | 
   ଏହି ରୋଗ ସାଧାରଣତଃ ଶିଶୁ କିମ୍ବା ପ୍ଲେସେଣ୍ଟାରେ ସମସ୍ୟା ଦେଖାଦେଲେ କିମ୍ବା ମା’ର ଉଚ୍ଚ ରକ୍ତଚାପ ଥିଲେ ହୋଇଥାଏ | 
    ରକ୍ତହୀନତାର ସବୁଠାରୁ ବଡ ବିପଦ ହେଉଛି, ପହଁରିବା ପାଇଁ ପର୍ଯ୍ୟାପ୍ତ ପରିମାଣର ତରଳ ପଦାର୍ଥ ନଥିବା ହେତୁ ଶିଶୁର ଶରୀର ଗର୍ଭନଳୀକୁ ଦବାଇ ଦେଇପାରେ, ଯାହାଦ୍ଵାରା ଅମ୍ଳଜାନ ଏବଂ ପୋଷକ ତତ୍ତ୍ୱ ତା' ଠାରେ ପହଞ୍ଚିବା ବନ୍ଦ ହୋଇ ଯାଇପାରେ | 
   ଯଦି ଆପଣ ରକ୍ତହୀନତାରେ ଆକ୍ରାନ୍ତ, ତେବେ ଆପଣଙ୍କ ଡାକ୍ତର ଆପଣଙ୍କ ଶିଶୁର ସ୍ୱାସ୍ଥ୍ୟ ଉପରେ ଯତ୍ନର ସହ ନଜର ରଖିବେ, ଯେପରିକି ଏପରି କିଛି ତା'କୁ ନହୁଏ | 
   ହାଇପରହିଷ୍ଟେରିଆ ମୋ ଶିଶୁକୁ କ୍ଷତି ପହଞ୍ଚାଇପାରେ କି? 
   ଅକାଳ ପ୍ରସବର ବିପଦ ବ୍ୟତୀତ ହାଇପରହିଷ୍ଟେରିଆ ଦ୍ଵାରା କୌଣସି ସ୍ୱାସ୍ଥ୍ୟଗତ ସମସ୍ୟା ହୋଇ ନଥାଏ - ଏହା କେବଳ ସେମାନଙ୍କ ପ୍ରତି ଦୃଷ୍ଟି ଆକର୍ଷଣ କରେ | 
   ଯଦି ଆପଣ ଗୁରୁତର ହାଇପରହିଷ୍ଟେରିଆ ରୋଗରେ ଆକ୍ରାନ୍ତ ହୁଅନ୍ତି, ତେବେ ଆପଣଙ୍କ ଡାକ୍ତର ଆପଣଙ୍କ ଶିଶୁର ପେଟ, କେନ୍ଦ୍ରୀୟ ସ୍ନାୟୁ ପ୍ରଣାଳୀ ଏବଂ ହୃଦୟ ଏବଂ ଡାଉନ୍ ସିଣ୍ଡ୍ରୋମ ପରି କ୍ରୋମୋଜୋମାଲ୍ ବ୍ୟାଧିର ସମସ୍ୟା ଖୋଜିବେ | 
   ଯଦି ମୋର ହାଇପରହିଷ୍ଟେରିଆ ଅଛି, ତେବେ ମୋର ଶିଶୁ ନିଶ୍ଚିତ ଭାବରେ କୌଣସି ବ୍ୟାଧି ପାଇବ କି? 
    ବିଲକୁଲ ନୁହେଁ | ବାସ୍ତବରେ, ଯଦି ଆପଣଙ୍କର ଦ୍ଵିତୀୟ ତ୍ରୈମାସିକରେ ଏହି ରୋଗ ହୁଏ, ତେବେ ଆପଣଙ୍କ ଶିଶୁ ଭଲ ହେବାର ସମ୍ଭାବନା ଅଧିକ ରହିବ ଏବଂ ହାଇପରହିଷ୍ଟେରିଆ ଆପେ ଆପେ ଚାଲିଯିବ | 
   ସଂପୂର୍ଣ୍ଣ ସୁସ୍ଥ ଏକାଧିକ ଗର୍ଭଧାରଣରେ ମଧ୍ୟ ହାଇପରହିଷ୍ଟେରିଆ ହୋଇପାରେ | 
   ତଥାପି, ଅଲଟ୍ରାସାଉଣ୍ଡ କରିବା ସମୟରେ ଆପଣ ନିଜ ଡାକ୍ତରଙ୍କୁ ଜନ୍ମଜାତ ତ୍ରୁଟି ଏବଂ ଅନ୍ୟାନ୍ୟ ସମସ୍ୟା ଖୋଜିବାକୁ କହିପାରିବେ | 
 ହାଇପରହିଷ୍ଟେରିଆ ମୋର ପ୍ରସବରେ ସମସ୍ୟା ସୃଷ୍ଟି କରିବ କି? ଯେତେବେଳେ ଶିଶୁଟି ବହୁ ପରିମାଣର ତରଳ ପଦାର୍ଥ ଦ୍ୱାରା ଘେରି ରହିଥାଏ, ସେ ଡେଇଁପାରେ ଓ ଖେଳିପାରେ, ଏବଂ ତା’ର ଗୋଡ ତଳକୁ ହୋଇଯିବା କିମ୍ବା ଭାଙ୍ଗିଯିବାର ଆଶଙ୍କା ବଢିଯାଏ | ଏପରି ଭଙ୍ଗା ଥିବା ଶିଶୁଙ୍କୁ ବେଳେବେଳେ ମୁଣ୍ଡ ତଳ ସ୍ଥିତିକୁ ଅଣାଯାଇ ପାରେ, କିନ୍ତୁ ସି-ସେକ୍ସନ ଦ୍ୱାରା ପ୍ରାୟତଃ ସେମାନଙ୍କୁ ଅପସାରିତ କରାଯାଇଥାଏ | 
   ଯେତେବେଳେ ଜଣେ ମହିଳାଙ୍କୁ ହାଇପରହିଷ୍ଟେରିଆ ହୋଇଥାଏ, ଶିଶୁକୁ ଘେରି ରଖୁଥିବା ତରଳର ପରିମାଣ ବହୁତ କମ୍ ହୋଇଯାଏ | 
   ଏହା ଆପଣଙ୍କ ଏବଂ ଆପଣଙ୍କ ଶିଶୁର ସ୍ୱାସ୍ଥ୍ୟ ଉପରେ କ'ଣ ପ୍ରଭାବ ପକାଇପାରେ, ତାହା ଜାଣିବା ପାଇଁ ପ୍ରଥମ ସୁସ୍ଥ ଗର୍ଭଧାରଣରେ ତରଳ ପଦାର୍ଥର ଭୂମିକାକୁ ବୁଝିବା ଜରୁରୀ | 
 ଏହି ତରଳ ପଦାର୍ଥଟି କ’ଣ? 
   ଶିଶୁର ଚାରିପାଖରେ ଥିବା ଆମନିଓଟିକ୍ ତରଳ ଶିଶୁର ବୃଦ୍ଧି ଏବଂ ବିକାଶରେ ଏକ ଗୁରୁତ୍ୱପୂର୍ଣ୍ଣ ଭୂମିକା ଗ୍ରହଣ କରିଥାଏ | 
   ଏହି ଧଳା ରଙ୍ଗର ତରଳ ଶିଶୁକୁ ସୁରକ୍ଷା ଦେଇଥାଏ ଏବଂ ପୋଷଣ ଯୋଗାଇଥାଏ | 
   ଶିଶୁ ଏହି ତରଳ ପଦାର୍ଥ ମାଧ୍ୟମରେ ଶ୍ଵାସକ୍ରିୟା ଏବଂ ପାନ କରିଥାଏ | 
   ଏହାଦ୍ଵାରା ଶିଶୁର ଫୁସଫୁସ ଏବଂ ହଜମ ପ୍ରକ୍ରିୟା ମଜବୁତ ହୋଇଥାଏ | 
   ଆମନିଓଟିକ୍ ତରଳ ଶିଶୁକୁ ଘୁରାବୁଲା କରିବାକୁ ମଧ୍ୟ ଅନୁମତି ଦେଇଥାଏ, ଯାହାଦ୍ଵାରା ଶିଶୁର ମାଂସପେଶୀ ଏବଂ ହାଡର ବିକାଶ ପାଇଁ ସାହାଯ୍ୟ ମିଳିଥାଏ | 
 ଗର୍ଭଧାରଣର ପ୍ରାୟ ୧୨ ଦିନ ପରେ ଶିଶୁ ରହୁଥିବା ଡିମ୍ବାଶୟଟି ସୃଷ୍ଟି ହେବାରେ ଲାଗେ | 
   ସେହି ସମୟରେ, ତରଳ ପଦାର୍ଥ ମଧ୍ୟ ସୃଷ୍ଟି ହେବାରେ ଲାଗେ | 
   ଗର୍ଭାବସ୍ଥାର ପ୍ରାରମ୍ଭିକ ସପ୍ତାହଗୁଡ଼ିକରେ, ଏହି ତରଳ ପଦାର୍ଥରେ ମା’ଙ୍କଠାରୁ ପ୍ରାପ୍ତ ଜଳ ରହିଥାଏ | 
   ପ୍ରାୟ ୧୨ ସପ୍ତାହ ପରେ ତରଳ ପଦାର୍ଥର ଅଧିକାଂଶ ଅଂଶ ହୋଇଥାଏ ଶିଶୁର ପରିସ୍ରା | 
   ଗର୍ଭଧାରଣର ପ୍ରାୟ ୨୮-୩୨ ସପ୍ତାହ ପର୍ଯ୍ୟନ୍ତ ଆମନିଓଟିକ୍ ତରଳର ପରିମାଣ ବଢୁଥାଏ | 
   ସେତେବେଳ ସୁଦ୍ଧା ପ୍ରାୟ ଏକ-ଚତୁର୍ଥାଂଶ ତରଳ ଥାଏ | 
   ଶିଶୁଟି ସଂପୂର୍ଣ୍ଣ ବିକଶିତ ହେବାଯାଏଁ ୩୭-୪୦ ସପ୍ତାହ ପର୍ଯ୍ୟନ୍ତ ଏହି ସ୍ତର ସମାନ ରହିଥାଏ | ଏହା ପରେ ତରଳର ସ୍ତର କମିବାରେ ଲାଗେ | 
   ଆମନିଓଟିକ୍ ତରଳର ଅଭାବ କ’ଣ? 
   ୧୦୦ ଗର୍ଭଧାରଣ ମଧ୍ୟରୁ ପ୍ରାୟ ୮ଟିରେ ଆମନିଓଟିକ୍ ତରଳର ଅଭାବ ହୋଇଥାଏ | 
 ଯଦିଓ ଏହା ପ୍ରାୟତଃ ଗର୍ଭାବସ୍ଥାର ଶେଷ ତ୍ରୈମାସିକରେ ହୋଇଥାଏ, ତଥାପି ଏହା ଯେକୌଣସି ସମୟରେ ମଧ୍ୟ ଘଟିପାରେ | 
 ସାମ୍ଭାବ୍ୟ ଗର୍ଭଧାରଣ ଠାରୁ ୨ ସପ୍ତାହ ଅଧିକ ହୋଇଗଲେ ୮ ଜଣ ମହିଳାଙ୍କ ମଧ୍ୟରୁ ଜଣଙ୍କର ଆମନିଓଟିକ୍ ତରଳର ଅଭାବ ହୋଇଥାଏ | 
   ଏହା ତରଳ ସ୍ତରରେ ପ୍ରାକୃତିକ ହ୍ରାସ ହେତୁ ହୋଇଥାଏ | 
   ଅଲଟ୍ରାସାଉଣ୍ଡ ଦ୍ଵାରା ଆମନିଓଟିକ୍ ତରଳ ଅଭାବର ଚିକିତ୍ସା କରାଯାଏ | 
   ଏହି ପରିସ୍ଥିତିର କାରଣ ସ୍ପଷ୍ଟ ଭାବେ ଜଣା ପଡିନାହିଁ | 
   ବାସ୍ତବରେ, ଅଧିକାଂଶ ଗର୍ଭବତୀ ମହିଳାଙ୍କଠାରେ ଏହାର କୌଣସି କାରଣ ମିଳେନାହିଁ | 
   ଏହାର ମୁଖ୍ୟ କାରଣ କ’ଣ? 
   ପ୍ରାରମ୍ଭିକ ଗର୍ଭାବସ୍ଥାରେ ଆମନିଓଟିକ୍ ତରଳ ଅଭାବର ମୁଖ୍ୟ କାରଣ ନିମ୍ନପ୍ରକାର - 
  କିଡନୀ ଏବଂ ମୂତ୍ରାଶୟର ବ୍ୟାଘାତ ଏହି ସମସ୍ୟାର ମୁଖ୍ୟ କାରଣ ଅଟେ | 
   ଏହା ବିଶ୍ଵାସ କରାଯାଏ, କାରଣ ଏହିପରି ରୋଗରେ ପୀଡିତ ଶିଶୁମାନେ କମ୍ ପରିସ୍ରା ଉତ୍ପାଦନ କରନ୍ତି, ଯାହା ଏହି ତରଳ ପଦାର୍ଥର ମୁଖ୍ୟ ଅଂଶ ଅଟେ | 
   ମା’ର କିଛି ସ୍ୱାସ୍ଥ୍ୟ ସମସ୍ୟା ମଧ୍ୟ ଆମନିଓଟିକ୍ ତରଳର ଅଭାବ ସହିତ ଜଡିତ | 
   ଏହି ସମସ୍ୟାଗୁଡ଼ିକରେ ଉଚ୍ଚ ରକ୍ତଚାପ, ମଧୁମେହ, ଚର୍ମ କ୍ଷୟ ଏବଂ ପ୍ଲାସେଣ୍ଟାର ରୋଗ ଅନ୍ତର୍ଭୁକ୍ତ | 
  ଏହାର ପ୍ରଭାବ କ’ଣ? 
   ଆମନିଓଟିକ୍ ତରଳର ଅଭାବ ମହିଳା, ଶିଶୁ ଏବଂ ପ୍ରସବକୁ ବିଭିନ୍ନ ଉପାୟରେ ପ୍ରଭାବିତ କରିଥାଏ | 
   ଏହି ପ୍ରଭାବଗୁଡ଼ିକ ସେମାନଙ୍କ କାରଣ, ଘଟିବାର ସମୟ ଏବଂ ତରଳ କ୍ଷୟର ପରିମାଣ ଉପରେ ନିର୍ଭର କରନ୍ତି | 
   ମୁଁ କ'ଣ କରିବା ଉଚିତ? 
   ସାମ୍ପ୍ରତିକ ଅଧ୍ୟୟନରୁ ଏହା ଜଣାପଡ଼େ ଯେ, ସାଧାରଣତଃ ଗର୍ଭବତୀ ମହିଳାମାନଙ୍କ ଠାରେ ଆମନିଓଟିକ୍ ତରଳର ଅଭାବ ଦେଖା ଦେଲେ କୌଣସି ଚିକିତ୍ସାର ଆବଶ୍ୟକତା ନଥାଏ | 
  ସେମାନଙ୍କର ଶିଶୁମାନେ ସୁସ୍ଥ ରହିବାର ସମ୍ଭାବନା ଥାଏ | 
   ଅଭିଶପ୍ତ ଡିମ୍ବ କ’ଣ? 
     ଗର୍ଭଧାରଣ ପରେ ଯଦି ଏକ ଡିମ୍ବ ଗର୍ଭାଶୟରେ ସଂଲଗ୍ନ ହୁଏ, କିନ୍ତୁ ଏଥିରୁ ଭୃଣ ବିକଶିତ ହୁଏନାହିଁ, ତେବେ ଏହାକୁ ଅଭିଶପ୍ତ ଡିମ୍ବ (ଭୃଣହୀନ ଗର୍ଭଧାରଣ) କୁହାଯାଏ | 
    ଏଭଳି ପରିସ୍ଥିତିରେ, କୋଷଗୁଡ଼ିକ ଭୃଣ ରୂପରେ ବିକଶିତ ହେବା ପରିବର୍ତ୍ତେ କେବଳ ଗର୍ଭାଶୟ ଥଳୀ ଭାବରେ ବିକଶିତ ହୁଅନ୍ତି | 
   ଅଭିଶପ୍ତ ଡିମ୍ବ ସାଧାରଣତଃ ପ୍ରଥମ ତ୍ରୈମାସିକରେ ଉତ୍ପନ୍ନ ହୁଏ, ଯେତେବେଳେ ମହିଳା ଜଣକ ଗର୍ଭବତୀ ବୋଲି ଜାଣି ମଧ୍ୟ ନଥାନ୍ତି | 
    ସାଧାରଣତଃ ଅଧିକ କ୍ରୋମୋଜୋମାଲ୍ (ଗୁଣସୂତ୍ରର) ଅସ୍ୱାଭାବିକତା ହେତୁ ସେହି ମହିଳାଙ୍କ ଶରୀରରେ ପ୍ରାକୃତିକ ଭାବରେ ଗର୍ଭପାତ ହୋଇଯାଏ | 
   ମୋର ଅଭିଶପ୍ତ ଡିମ୍ବ ଅଛି ବୋଲି ମୁଁ କିପରି ଜାଣିବି? 
   ଅଭିଶପ୍ତ ଡିମ୍ବ ଗର୍ଭାବସ୍ଥାର ଅତି ପ୍ରାରମ୍ଭିକ ଅବସ୍ଥାରେ ଘଟିଥାଏ, ଯେତେବେଳେ ମହିଳା ଜଣକ ନିଜ ଗର୍ଭଧାରଣ ବିଷୟରେ ଜାଣି ମଧ୍ୟ ନଥାନ୍ତି | 
   ଆପଣ ଗର୍ଭଧାରଣର ଲକ୍ଷଣଗୁଡିକ ଅନୁଭବ କରିପାରନ୍ତି, ଯେପରିକି ଋତୁସ୍ରାବ ନହେବା କିମ୍ବା ବିଳମ୍ବରେ ହେବା - ଏବଂ ଗର୍ଭଧାରଣ ପାଇଁ ପରୀକ୍ଷା ମଧ୍ୟ ସକରାତ୍ମକ ହୋଇପାରେ | ଆପଣଙ୍କର ସାମାନ୍ୟ ପେଟ ଯନ୍ତ୍ରଣା କିମ୍ବା ଯୋନୀରୁ ଅଳ୍ପ ରକ୍ତସ୍ରାବ ମଧ୍ୟ ହୋଇପାରେ | ସାଧାରଣ ଋତୁସ୍ରାବ ପରି ଗର୍ଭାଶୟର ଆବରଣ ନିଷ୍କାସନ ହୋଇପାରେ, କିନ୍ତୁ ରକ୍ତସ୍ରାବ ସାଧାରଣ ଅପେକ୍ଷା ଅଧିକ ହୋଇପାରେ | 
   ଅଧିକାଂଶ ମହିଳା ଭାବନ୍ତି, ଯେହେତୁ ସେମାନଙ୍କର ହରମୋନ୍ ସ୍ତର ବଢୁଥାଏ, ତେଣୁ ସେମାନଙ୍କର ଗର୍ଭଧାରଣ ମଧ୍ୟ ସଠିକ୍ ମାର୍ଗରେ ରହିଥିବ | 
   ପ୍ଲାସେଣ୍ଟାର (ଗର୍ଭନଳୀ) ବିକାଶ କିଛି ସମୟ ଧରି ଚାଲିଥାଏ, ତେଣୁ ଗର୍ଭାବସ୍ଥାରେ ହରମୋନ ସ୍ତର ମଧ୍ୟ ବଢିବାରେ ଲାଗେ, ଯାହାଦ୍ଵାରା ମହିଳାଙ୍କୁ ଗର୍ଭବତୀ ବୋଲି ଅନୁଭବ ହୁଏ | 
   ଅଲଟ୍ରାସାଉଣ୍ଡ ପରୀକ୍ଷଣରେ ଗର୍ଭାଶୟ କିମ୍ବା ଗର୍ଭଥଳି ଦେଖାଗଲେ ଯାଇ ଏହାର ନିରାକରଣ ସମ୍ଭବ ହୋଇପାରେ | 
 ଅଭିଶପ୍ତ ଡିମ୍ବ କିପରି ହୋଇଥାଏ? 
 ଗୁଣସୂତ୍ର ସମସ୍ୟା ହେତୁ ପ୍ରଥମ ତ୍ରୈମାସିକରେ ହେଉଥିବା ୫୦% ଗର୍ଭପାତ ହେଉଛି ଅଭିଶପ୍ତ ଡିମ୍ବର କାରଣ | 
    ମହିଳାଙ୍କ ଶରୀର ଭୃଣର ବିକୃତ ଗୁଣସୂତ୍ରକୁ ଚିହ୍ନିଥାଏ ଏବଂ ସ୍ଵାଭାବିକ ଭାବରେ ଗର୍ଭଧାରଣ ଜାରି ରଖିବାକୁ ଚାହେଁ ନାହିଁ, କାରଣ ଏପରି ଭୃଣ ଏକ ସାଧାରଣ, ସୁସ୍ଥ ଶିଶୁରେ ବିକଶିତ ହୋଇପାରିବ ନାହିଁ | 
   ଅସ୍ୱାଭାବିକ କୋଷ ବିଭାଜନ କିମ୍ବା ଖରାପ ଗୁଣଯୁକ୍ତ ଶୁକ୍ରାଣୁ କିମ୍ବା ଅଣ୍ଡା ହେତୁ ଏପରି ହୋଇପାରେ | 
   ମୋର ବିଭାଜନ ଏବଂ ଘର୍ଷଣ କରାଯିବା ଉଚିତ, ନା ପ୍ରାକୃତିକ ଭାବେ ଗର୍ଭପାତ ପାଇଁ ମୋତେ ଅପେକ୍ଷା କରିବା ଉଚିତ୍? 
   ଆପଣ ନିଜେ ଏହି ନିଷ୍ପତ୍ତି ନିଜ ପାଇଁ ନେଇପାରିବେ | 
   ଅଧିକାଂଶ ଡାକ୍ତର ପ୍ରାରମ୍ଭିକ ପର୍ଯ୍ୟାୟରେ ଥିବା ଗର୍ଭପାତ ପାଇଁ ବିଭାଜନ ଏବଂ ଘର୍ଷଣ କରାଇବାକୁ ପରାମର୍ଶ ଦିଅନ୍ତି ନାହିଁ | 
   ଏପରି ବିଶ୍ୱାସ ଅଛି ଯେ ମହିଳାଙ୍କ ଶରୀର ଅବାଞ୍ଛିତ ଟିସୁକୁ ବାହାର କରିବାକୁ ସକ୍ଷମ ଏବଂ କୌଣସି କ୍ଷତିକାରୀ ଅସ୍ତ୍ରୋପଚାରର ଆବଶ୍ୟକତା ନାହିଁ, ଯାହା ଜଟିଳତାର କାରଣ ହୋଇପାରେ | ହଁ, ଯଦି ଆପଣ ଗର୍ଭପାତର କାରଣ ଜାଣିବା ପାଇଁ ପାଥୋଲୋଜିଷ୍ଟଙ୍କ ଦ୍ଵାରା ଟିସୁ ପରୀକ୍ଷା କରାଇବାକୁ ଚାହାଁନ୍ତି, ତେବେ ଡି ଏଣ୍ଡ ସି ଉପଯୋଗୀ ହୋଇପାରେ | 
   କିଛି ମହିଳା ଡି ଏଣ୍ଡ ସି ପ୍ରଣାଳୀରୁ ମାନସିକ ଏବଂ ଶାରୀରିକ ସନ୍ତୁଷ୍ଟି ପାଆନ୍ତି | 
 ଅଭିଶପ୍ତ ଡିମ୍ବକୁ କିପରି ରୋକାଯାଇପାରିବ? 
   ଦୁର୍ଭାଗ୍ୟବଶତଃ, ଅଧିକାଂଶ କ୍ଷେତ୍ରରେ ଅଭିଶପ୍ତ ଡିମ୍ବକୁ ହେବାରୁ ରୋକାଯାଇପାରେ ନାହିଁ | 
 ଯଦି ପ୍ରାରମ୍ଭିକ ଅବସ୍ଥାରେ ବାରମ୍ବାର ଗର୍ଭପାତ ହୁଏ, ତେବେ କେତେକ ଦମ୍ପତି ଆନୁବଂଶିକ ପରୀକ୍ଷଣ କରାନ୍ତି  | 
 ଅଭିଶପ୍ତ ଡିମ୍ବ ସାଧାରଣତଃ ଥରେ ମାତ୍ର ହୋଇଥାଏ ଏବଂ ବହୁତ କମ୍ ମହିଳାଙ୍କଠାରେ ଏହା ଏକାଧିକ ଥର ହୋଇଥାଏ | 
   ଅଧିକାଂଶ ଡାକ୍ତର ଦମ୍ପତିମାନଙ୍କୁ ଯେକୌଣସି ପ୍ରକାରର ଗର୍ଭପାତ ପରେ ପୁନର୍ବାର ଗର୍ଭଧାରଣ କରିବାକୁ ଚେଷ୍ଟା କରିବା ପୂର୍ବରୁ ଅତି କମରେ ୧ ରୁ ୩ ଥର ନିୟମିତ ଋତୁସ୍ରାବ ହେବାର ଅପେକ୍ଷା କରିବାକୁ ପରାମର୍ଶ ଦିଅନ୍ତି | 
   ଗର୍ଭାଶୟର ଅକ୍ଷମତା କ’ଣ? 
   ବେଳେବେଳେ ଗର୍ଭାଶୟର ଅସାମୟିକ ବିଭାଜନ (ଗର୍ଭାଶୟର ଯୋନୀ ଅଂଶର ସଙ୍କୀର୍ଣତା ଏବଂ କାନ୍ଥର ପତଳା ହେବା) ପ୍ରସବ ହେତୁ ନୁହେଁ, ବରଂ ଗର୍ଭାଶୟର ଗଠନମୂଳକ ଅସୁବିଧା ହେତୁ ହୋଇଥାଏ | ଏହାକୁ ଗର୍ଭାଶୟ ଅକ୍ଷମତା କୁହାଯାଏ | 
   ଏହି ଦୁର୍ବଳତା ଅନେକ କାରଣରୁ ହୋଇପାରେ; ମୁଖ୍ୟତଃ ଗର୍ଭାଶୟରେ କୌଣସି ପୂର୍ବ ଆଘାତ କିମ୍ବା ଗର୍ଭାଶୟର ବଂଶଗତ ପ୍ରାକୃତିକ ଅବସ୍ଥା | 
   ଦ୍ଵିତୀୟ ତ୍ରୈମାସିକରେ ହେଉଥିବା ଗର୍ଭପାତର ପ୍ରାୟ ୧୫ ରୁ ୨୦ ପ୍ରତିଶତ ଗର୍ଭାଶୟର ଅକ୍ଷମତା ହେତୁ ହୋଇଥାଏ | 
   ଗର୍ଭାଶୟ ଅକ୍ଷମତାର ବିବରଣୀ
   ଯେତେବେଳେ ଗର୍ଭାଶୟ କ୍ଷତିଗ୍ରସ୍ତ ହୋଇଯାଏ, ତାହା ଗର୍ଭର ଓଜନ ସମ୍ଭାଳିପାରେ ନାହିଁ | 
 ସଂକୋଚନ କିମ୍ବା ଯନ୍ତ୍ରଣା ବିନା ଗର୍ଭାଶୟ ପ୍ରସାରିତ ହୋଇଯାଏ ଏବଂ ବେଳେବେଳେ ସଂପୂର୍ଣ୍ଣ ଭାବେ ଖୋଲିଯାଏ | 
   ଏହା ଦ୍ଵାରା ଗର୍ଭାଶୟର ବିସ୍ତାର ହୁଏ ଏବଂ ଶିଶୁଟି ଗର୍ଭାଶୟ ବାହାରେ ବଞ୍ଚିବା ପାଇଁ ସକ୍ଷମ ହେବା ପୂର୍ବରୁ ହିଁ ଫାଟିଯାଏ | 
   ଏହି କାରଣରୁ ଗର୍ଭାଶୟ ବିକ୍ଷୁବ୍ଧ ହୁଏ ଏବଂ ଅକାଳ ପ୍ରସବ ଆରମ୍ଭ ହୁଏ | 
   ଅଧିକାଂଶ କ୍ଷେତ୍ରରେ ପ୍ରସବକୁ ବହୁ ବିଳମ୍ବରେ ଚିହ୍ନଟ କରାଯାଇଥାଏ, ଯେତେବେଳେ ଏହାକୁ ଆଉ ରୋକାଯାଇପାରେ ନାହିଁ | 
   ଗର୍ଭାଶୟ ଅକ୍ଷମତାର କାରଣ ଏବଂ ବିପଦର କାରଣ
    ଅକ୍ଷମ ଗର୍ଭାଶୟ ପାଇଁ ବିପଦ କାରଣଗୁଡ଼ିକ - ପୂର୍ବ ଗର୍ଭଧାରଣ ବେଳେ ଅକ୍ଷମତାର ଇତିହାସ, ଅସ୍ତ୍ରୋପଚାର, ଗର୍ଭରେ ହୋଇଥିବା କୌଣସି ଆଘାତ, ଡାଇଇଥାଇଲସିଲବେଷ୍ଟ୍ରୋଲର ପ୍ରୟୋଗ ଏବଂ ଗର୍ଭର ଗଢନମୂଳକ ବିକୃତି | ଉଦାହରଣ ସ୍ୱରୂପ, ପୂର୍ବରୁ କେବେ ହୋଇଥିବା ଡି ଏଣ୍ଡ ସି ଗର୍ଭାଶୟକୁ କ୍ଷତି ପହଞ୍ଚାଇପାରେ | 
   ଗର୍ଭାଶୟ ଅକ୍ଷମତାର ଅନ୍ୟ କାରଣଗୁଡ଼ିକ ମଧ୍ୟରେ ଗର୍ଭାଶୟରେ କଟା (ଟ୍ୟୁମର ଅପସାରଣ କରିବା କିମ୍ବା ରକ୍ତସ୍ରାବ ବନ୍ଦ କରିବା ପାଇଁ) ଏବଂ ଅତି ଛୋଟ ବାୟୋପସି (କର୍କଟ ପରି ଟ୍ୟୁମର ପରୀକ୍ଷା କରିବା ପାଇଁ ଏକ ଛୋଟ ଆକାରର ଟିସୁ ଅପସାରଣ) ଅନ୍ତର୍ଭୁକ୍ତ | ଗର୍ଭଧାରଣ ପୂର୍ବରୁ କିମ୍ବା ପ୍ରଥମ ତ୍ରୈମାସିକରେ ଗର୍ଭାଶୟ ଅକ୍ଷମ ହେବ କି ନାହିଁ ଜାଣିବାର କୌଣସି ଉପାୟ ନାହିଁ | 
   ଗର୍ଭାଶୟ ଅକ୍ଷମତାର ଲକ୍ଷଣ
   ଗର୍ଭଧାରଣର ୧୬ ରୁ ୧୮ ସପ୍ତାହରେ ଅକ୍ଷମ ଗର୍ଭାଶୟଧାରୀ ମହିଳାମାନେ 'ନୀରବ' ଗର୍ଭାଶୟ ବିସ୍ତାର (ଅର୍ଥାତ୍ ସର୍ବନିମ୍ନ ଗର୍ଭାଶୟ ସଂକୋଚନ ସହିତ) କରନ୍ତି | ସେମାନଙ୍କ ଠାରେ ଉଲ୍ଲେଖନୀୟ ଗର୍ଭାଶୟ ବିସ୍ତାର (୨ ସେମି କିମ୍ବା ଅଧିକ) ଏବଂ ସର୍ବନିମ୍ନ ସଙ୍କୋଚନ ଦେଖାଯାଏ | ଯେତେବେଳେ ଗର୍ଭାଶୟ ୪ ସେମିରୁ ଅଧିକ ବିସ୍ତାରିତ ହୁଏ, ଗର୍ଭାଶୟର ତୀବ୍ର ସଂକୋଚନ ଆରମ୍ଭ ହୁଏ କିମ୍ବା ଗର୍ଭରେ ପାଣି ଫାଟିଯାଏ | 
   ଗର୍ଭାଶୟ ଅକ୍ଷମତାର ନିରାକରଣ
   ରୋଗୀର ଇତିହାସ, ପରୀକ୍ଷା ଏବଂ ଅଲଟ୍ରାସାଉଣ୍ଡ ଅଧ୍ୟୟନ ଦ୍ୱାରା ଏହାର ନିରାକରଣ କରାଯାଏ | ଗର୍ଭଧାରଣ ପରୀକ୍ଷା ମଧ୍ୟ କରାଯାଏ | 
   ଗର୍ଭାଶୟ ଅକ୍ଷମତାର ଚିକିତ୍ସା
   ସରକ୍ଲେଜ: ଥରେ ଅକ୍ଷମତା ଚିହ୍ନଟ ହୋଇଗଲେ, ଏହାକୁ ସରକ୍ଲେଜ (ଗର୍ଭାଶୟର ସିଲେଇ) ନାମକ ଏକ ଅସ୍ତ୍ରୋପଚାର ଦ୍ୱାରା ଚିକିତ୍ସା କରାଯାଇପାରେ | ଗର୍ଭାଶୟ କିମ୍ବା ଏହାର ଚାରିପାଖରେ ସିଲେଇ କରି ଏହାକୁ ଭଲ ଭାବରେ ବନ୍ଦ କରିଦିଆଯାଏ | ଏହି ପଦ୍ଧତି ସାଧାରଣତଃ ଗର୍ଭାବସ୍ଥାର ଦ୍ୱାଦଶ ସପ୍ତାହ ପରେ କରାଯାଏ, କାରଣ ଏହା ପରେ ଅନ୍ୟାନ୍ୟ କାରଣରୁ ଗର୍ଭପାତ ହେବାର ସମ୍ଭାବନା ବହୁତ କମ୍ - କିନ୍ତୁ ଯଦି ଗର୍ଭରେ ପାଣି ଫାଟିଯାଏ କିମ୍ବା ସଂକ୍ରମଣ ହୋଇଥାଏ, ତେବେ ଏହି ପଦ୍ଧତି କରାଯାଏ ନାହିଁ |ଅସ୍ତ୍ରୋପଚାର ପରେ  ଏହି ପଦ୍ଧତି ଦ୍ୱାରା ହୋଇଥିବା ରୋଗୀର କୌଣସି ସଂକ୍ରମଣ ଏବଂ ସଂକୋଚନ ଉପରେ ନଜର ରଖାଯାଏ | ଡାକ୍ତରଖାନାରୁ ବାହାରିବା ପରେ ରୋଗୀକୁ ଶଯ୍ୟାରେ ବିଶ୍ରାମ ନେବାକୁ ପରାମର୍ଶ ଦିଆଯାଏ, ଯାହା ଦ୍ଵାରା ଗର୍ଭାଶୟ ଉପରେ କୌଣସି ଚାପ ପଡ଼ିବନାହିଁ ଏବଂ ଶିଶୁଟି ପରିପକ୍ୱ ନହେବା ପର୍ଯ୍ୟନ୍ତ ଗର୍ଭଧାରଣ ଜାରି ରୁହେ | ସାଧାରଣତଃ ପ୍ରସବର ଠିକ ପୂର୍ବରୁ ସରକ୍ଲେଜ ଅପସାରଣ କରାଯାଇଥାଏ, ଯାହା ଦ୍ଵାରା ଶିଶୁଟି ଯୋନୀ ଦେଇ ଜନ୍ମ ହୋଇପାରିବ | କେତେକ କ୍ଷେତ୍ରରେ ଶିଶୁକୁ ସରକ୍ଲେଜ ଅପସାରଣ ନକରି ସିଜରିଆନ୍ ସେକ୍ସନ ଦ୍ୱାରା ବାହାର କରାଯାଏ |
  ରୋଗ 
 କିପରି ବିସ୍ତାରିତ ହୁଏ
  ଶିଶୁ ପାଇଁ ବିପଦ? 
   କିପରି ପ୍ରତିରୋଧ/ଚିକିତ୍ସା କରାଯାଇପାରିବ? 
   ଏଡସ୍ (ଭୂତାଣୁ) 
   ଟାଇଫଏଡ (ଭୂତାଣୁ) 
   କ୍ଲେମିଡିଆ (ଏହା ଗୋନୋରିଆ ପାଇଁ ମଧ୍ୟ ପ୍ରଯୁଜ୍ୟ) (ଜୀବାଣୁ) 
   ସାଇଟୋମେଗାଲୋ-ଭୂତାଣୁ (ଭୂତାଣୁ) 
   ପଞ୍ଚମ ରୋଗ - ପାରଭୋ ଭୂତାଣୁ (ଭୂତାଣୁ)
   ଗ୍ରୁପ୍ ବି ଷ୍ଟ୍ରେପ୍ଟୋକୋକାଲ୍ (ଜୀବାଣୁ) 
   ହେପାଟାଇଟିସ୍ ବି (ଭୂତାଣୁ)
   ହର୍ପିଜ ସିମ୍ପ୍ଲେକ୍ସ (ଭୂତାଣୁ - ଏଚଏସଭି ପ୍ରକାର ୧ କିମ୍ବା ୨) 
   ରୁବେଲା (ଜର୍ମାନ ମିଳିମିଳା) (ଭୂତାଣୁ)
   ଟେକ୍ସୋପ୍ଲାଜ୍ମୋସିସ୍ (ପରଜୀବୀ-ଟେକ୍ସୋପ୍ଲାଜ୍ମା ଗୋଣ୍ଡି) 
   ବେଳେବେଳେ ଗର୍ଭବତୀ ମହିଳା ଏବଂ ତାଙ୍କ ଭୃଣ ପାଇଁ ଔଷଧ ଆବଶ୍ୟକ ହୁଏ | 
   ଏପରି ପରିସ୍ଥିତିରେ, ଜଣେ ଗର୍ଭବତୀ ମହିଳା କୌଣସି ଔଷଧ (କାଉଣ୍ଟରରେ ମିଳୁଥିବା ଔଷଧ ମଧ୍ୟ) କିମ୍ବା ଖାଦ୍ୟପେୟ ସପ୍ଲିମେଣ୍ଟଗୁଡ଼ିକ (ଡାକ୍ତରୀ ଔଷଧ ସମେତ) ଗ୍ରହଣ କରିବା ପୂର୍ବରୁ ନିଜ ଡାକ୍ତରଙ୍କ ପରାମର୍ଶ ନେବା ଉଚିତ୍ | 
   ଗର୍ଭାବସ୍ଥାରେ କିଛି ଭିଟାମିନ୍ ଏବଂ ମିନେରାଲ ନେବାକୁ ଡାକ୍ତର ପରାମର୍ଶ ଦେଇପାରନ୍ତି | 
 ଭୃଣ ଉପରେ ଔଷଧର ପ୍ରଭାବ
   ଜଣେ ଗର୍ଭବତୀ ମହିଳାଙ୍କ ଦ୍ଵାରା ସେବନ କରାଯାଉଥିବା ଔଷଧଗୁଡ଼ିକ ମୁଖ୍ୟତଃ ପ୍ଲାସେଣ୍ଟା ଦେଇ ଭୃଣ ନିକଟରେ ପହଞ୍ଚେ, ଯାହା ମାଧ୍ୟମରେ ଅମ୍ଳଜାନ ଏବଂ ପୁଷ୍ଟିକର ଖାଦ୍ୟ ବିତରଣ ହୁଅନ୍ତି ଏବଂ ଭୃଣର ବୃଦ୍ଧି ଏବଂ ବିକାଶ ପାଇଁ ଆବଶ୍ୟକ ହୋଇଥାନ୍ତି | 
   ଗର୍ଭାବସ୍ଥାରେ ଗର୍ଭବତୀ ମହିଳାଙ୍କ ଦ୍ଵାରା ସେବନ କରାଯାଉଯାଇଥିବା ଔଷଧ ଭୃଣକୁ ଅନେକ ଉପାୟରେ ପ୍ରଭାବିତ କରିଥାଏ: 
    କେବଳ ଏକ ସୁସ୍ଥ ଝିଲ୍ଲୀ (ପ୍ଲାସେଣ୍ଟାଲ୍ ଝିଲ୍ଲୀ) ମାତାର ରକ୍ତ ଏବଂ ଏଣ୍ଡୋମେଟ୍ରିଅମର ଟ୍ୟୁବରେ ଥିବା ଭୃଣର ରକ୍ତକୁ ପୃଥକ କରିଥାଏ | 
    ମାତାର ରକ୍ତରେ ଉପସ୍ଥିତ ଥିବା ଔଷଧଗୁଡ଼ିକ ଏହି ଝିଲ୍ଲୀ ଦେଇ ଯୌନାଙ୍ଗର ରକ୍ତପ୍ରବାହକୁ ଯାଇପାରେ ଏବଂ ପ୍ଲାସେଣ୍ଟା ଦେଇ ଭୃଣରେ ପହଞ୍ଚିପାରେ | 
   ଏକ ଔଷଧ ଭୃଣକୁ କିପରି ପ୍ରଭାବିତ କରେ, ତାହା ଭୃଣର ବିକାଶର ଅବସ୍ଥା ଏବଂ ଔଷଧର ଶକ୍ତି ଏବଂ ମାତ୍ରା ଉପରେ ନିର୍ଭର କରେ | 
   ଗର୍ଭାବସ୍ଥାର ପ୍ରାରମ୍ଭରେ କେତେକ ଔଷଧର ସେବନ ଦ୍ଵାରା (ଫର୍ଟିଲାଇଜେସନର ୨୦ ଦିନ ମଧ୍ୟରେ) ଭୃଣର ମୃତ୍ୟୁ ହୋଇପାରେ କିମ୍ବା ତା' ଉପରେ କୌଣସି ପ୍ରଭାବ ପଡି ନପାରେ | 
   ଏହି ପ୍ରାରମ୍ଭିକ ପର୍ଯ୍ୟାୟରେ ଭୃଣ ଜନ୍ମଦୋଷଗୁଡ଼ିକ ପ୍ରତି ଅତ୍ୟଧିକ ପ୍ରତିରୋଧୀ ହୋଇଥାଏ | 
   କିନ୍ତୁ, ଫର୍ଟିଲାଇଜେସନର ତୃତୀୟ ଏବଂ ଅଷ୍ଟମ ସପ୍ତାହରେ ଯେତେବେଳେ ଭୃଣର ଅଙ୍ଗଗୁଡ଼ିକ ବିକଶିତ ହେଉଥାଏ, ଏହାର ଜନ୍ମଗତ ତୃଟି ହେବାର ଅଧିକ ସମ୍ଭାବନା ଥାଏ | 
    ଏହି ପର୍ଯ୍ୟାୟରେ, ଭୃଣରେ ପହଞ୍ଚୁଥିବା ଔଷଧଗୁଡ଼ିକର କୌଣସି ପ୍ରଭାବ ପଡି ନଥାଏ କିମ୍ବା ସେଗୁଡ଼ିକ କାରଣରୁ ଗର୍ଭପାତ, ଜନ୍ମଗତ ବ୍ୟାଧି କିମ୍ବା କୌଣସି ସ୍ଥାୟୀ, କିନ୍ତୁ ସାମାନ୍ୟ ପ୍ରଭାବ ପଡ଼ିଥାଏ, ଯାହା ପରବର୍ତ୍ତୀ ସମୟରେ ଜଣା ପଡ଼ିପାରେ | 
   ଅଙ୍ଗଗୁଡ଼ିକ ସମ୍ପୂର୍ଣ ବିକଶିତ ହେବା ପରେ ସେବନ କରାଯାଇଥିବା ଔଷଧଗୁଡ଼ିକ ଜନ୍ମଜାତ ବ୍ୟାଧି ସୃଷ୍ଟି କରିବାର ସମ୍ଭାବନା ନଥାଏ, କିନ୍ତୁ ସେଗୁଡ଼ିକ ସାମାନ୍ୟ ଭାବରେ ବିକଶିତ ଅଙ୍ଗ ଏବଂ ଟିସୁଗୁଡ଼ିକର ବୃଦ୍ଧି ଏବଂ କାର୍ଯ୍ୟକଳାପକୁ ନଷ୍ଟ କରିପାରନ୍ତି | 
   ଖାଦ୍ୟ ଏବଂ ଔଷଧ ପ୍ରଶାସନ (ଏପ୍ଫ.ଡି.ଏ.) ଗର୍ଭଧାରଣ ସମୟରେ ଏଗୁଡ଼ିକର ଭୃଣ ଉପରେ ବିପଦର ସମ୍ଭାବନାକୁ ଆଧାର କରି ଔଷଧଗୁଡ଼ିକୁ ବର୍ଗୀକରଣ କରେ | 
   କେତେକ ଔଷଧ ଅତ୍ୟଧିକ ବିଷାକ୍ତ ହୋଇଥାନ୍ତି ଏବଂ ଗର୍ଭବତୀ ମହିଳା କେବେବି ସେଗୁଡ଼ିକ ସେବନ କରିବା ଉଚିତ ନୁହେଁ, କାରଣ ସେଗୁଡ଼ିକ ଗୁରୁତର ଜନ୍ମଜାତ ଦୋଷ ସୃଷ୍ଟି କରିଥାନ୍ତି | 
   ଏକ ଉଦାହରଣ ହେଉଛି ଥାଲିଡୋମାଇଡ୍ (ବାଣିଜ୍ୟିକ ନାମ - ଥାଲିଡୋମିଡ୍) | 
   ଅନେକ ଦଶନ୍ଧି ପୂର୍ବରୁ, ଯେଉଁ ମହିଳାମାନେ ନିଜ ଗର୍ଭଧାରଣ ସମୟରେ ଏହି ଔଷଧ ସେବନ କରିଥିଲେ, ସେମାନଙ୍କ ଶିଶୁମାନଙ୍କର ଗଭୀର ଭାବେ ଅବିକଶିତ ହାତ ଏବଂ ଗୋଡ, ଏବଂ ଛୋଟ ଅନ୍ତ୍ର, ହୃଦୟ ଏବଂ ରକ୍ତବହନ ପ୍ରଣାଳୀର ବ୍ୟାଧି ଦେଖାଦେଲା | 
   କେତେକ ଔଷଧ ପଶୁମାନଙ୍କଠାରେ ଜନ୍ମଜାତ ବ୍ୟାଧି ସୃଷ୍ଟି କରେ, କିନ୍ତୁ ସମାନ ପ୍ରଭାବ ମଣିଷମାନଙ୍କଠାରେ ଦେଖାଗଲା ନାହିଁ | 
   ଏହିପରି ଗୋଟିଏ ଉଦାହରଣ ହେଉଛି ମେକ୍ଲିଜାଇନ୍ (ବାଣିଜ୍ୟିକ ନାମ - ଆଣ୍ଟିଭର୍ଟ), ଯାହା ପ୍ରାୟତଃ ଗତି ରୋଗ ଏବଂ ବାନ୍ତିର ଚିକିତ୍ସା ପାଇଁ ବ୍ୟବହୃତ ହୁଏ | 
   ଗର୍ଭାବସ୍ଥାରେ ବ୍ୟବହୃତ ଔଷଧର ବିପଦ ଶ୍ରେଣୀ
  ବର୍ଗ 
  ବର୍ଣ୍ଣନା 
  କ 
   ଏହି ଔଷଧଗୁଡିକ ସବୁଠାରୁ ସୁରକ୍ଷିତ ଅଟନ୍ତି | 
    ଲୋକମାନଙ୍କ ମଧ୍ୟରେ କରାଯାଇଥିବା ବ୍ୟବସ୍ଥିତ ଅଧ୍ୟୟନଗୁଡ଼ିକରେ ସେମାନେ ଭୃଣ ପ୍ରତି କୌଣସି ବିପଦ ଦେଖାଇ ନାହାଁନ୍ତି | 
   ଖ
   ପଶୁମାନଙ୍କ ଉପରେ ହୋଇଥିବା ଅଧ୍ୟୟନଗୁଡ଼ିକରେ ଭୃଣ ପ୍ରତି କୌଣସି ବିପଦ ଦେଖାଯାଇ ନାହିଁ ଏବଂ ମଣିଷମାନଙ୍କ ଉପରେ କୌଣସି ବ୍ୟବସ୍ଥିତ ଅଧ୍ୟୟନ ହୋଇନାହିଁ | 
   କିମ୍ବା ପଶୁମାନଙ୍କ ଉପରେ ହୋଇଥିବା ଅଧ୍ୟୟନରେ ଭୃଣ ପ୍ରତି ବିପଦ ଦେଖା ଦେଇଛି, କିନ୍ତୁ ମଣିଷଙ୍କ ଠାରେ ହୋଇଥିବା ବ୍ୟବସ୍ଥିତ ଅଧ୍ୟୟନରେ ନୁହେଁ | 
   ଗ 
   ପଶୁ କିମ୍ବା ମଣିଷଙ୍କ ଉପରେ କୌଣସି ପର୍ଯ୍ୟାପ୍ତ ଅଧ୍ୟୟନ କରାଯାଇ ନାହିଁ | 
    କିମ୍ବା ପଶୁ ଅଧ୍ୟୟନରେ, ଔଷଧର ବ୍ୟବହାର ଭୃଣର କ୍ଷତି ଘଟାଇଛି, କିନ୍ତୁ ମାନବ ଭୃଣ ଉପରେ ଔଷଧର ପ୍ରଭାବ ବିଷୟରେ କୌଣସି ସୂଚନା ଉପଲବ୍ଧ ନାହିଁ | 
 ଗ
 ପଶୁ କିମ୍ବା ମଣିଷଙ୍କ ଉପରେ କୌଣସି ପର୍ଯ୍ୟାପ୍ତ ଅଧ୍ୟୟନ କରାଯାଇ ନାହିଁ |
 କିମ୍ବା ପଶୁ ଅଧ୍ୟୟନରେ, ଔଷଧର ବ୍ୟବହାର ଭୃଣର କ୍ଷତି ଘଟାଇଛି, କିନ୍ତୁ ମାନବ ଭୃଣ ଉପରେ ଔଷଧର ପ୍ରଭାବ ବିଷୟରେ କୌଣସି ସୂଚନା ଉପଲବ୍ଧ ନାହିଁ |
   ଘ
    ମଣିଷ ଭୃଣ ପ୍ରତି ବିପଦର ପ୍ରମାଣ ଅଛି, କିନ୍ତୁ ଔଷଧର ଉପକାରର ମହତ୍ଵ କିଛି ପରିସ୍ଥିତିରେ ବିପଦଠାରୁ ଅଧିକ ହୋଇପାରେ; ଉଦାହରଣ ସ୍ୱରୂପ, ଯଦି କୌଣସି ଗୁରୁତର ରୋଗ ଠାରୁ ମା’ର ଜୀବନ ପ୍ରତି ବିପଦ ଥାଏ, ଯାହାର ଚିକିତ୍ସା ଅଧିକ ନିରାପଦ ଔଷଧ ଦ୍ଵାରା ହୋଇନପାରେ |
  X 
 ଭୃଣ ପ୍ରତି ଆସୁଥିବା ବିପଦ ଯେକୌଣସି ସମ୍ଭାବ୍ୟ ଲାଭଠାରୁ ଅଧିକ ବୋଲି ପ୍ରମାଣିତ ହୋଇଛି | 
   ପ୍ରାୟତଃ, ଏକ ଅଧିକ ନିରାପଦ ଔଷଧ ବଦଳରେ ଏକ ଏପରି ଔଷଧ ଦିଆଯାଇପାରେ, ଯାହାଦ୍ଵାରା ଗର୍ଭବସ୍ଥାରେ କ୍ଷତି ହେବାର ସମ୍ଭାବନା ଥାଏ | 
   ସାଧାରଣତଃ ଏକ ଅତ୍ୟଧିକ ସକ୍ରିୟ ଥାଇରଏଡ୍ ଗ୍ରନ୍ଥି ପାଇଁ ପ୍ରୋପାଇଲଥାୟୋଯୁରେସିଲକୁ ପ୍ରାଥମିକତା ଦିଆଯାଏ | 
   ରକ୍ତ ଜମାଟ ବାନ୍ଧିବାକୁ ରୋକିବା ପାଇଁ ଜମାଟ ବାନ୍ଧିବା ନିରୋଧକ ହେପାରିନକୁ ପ୍ରାଧାନ୍ୟ ମିଳେ | 
   ପେନିସିଲିନ୍ ଭଳି ଅନେକ ସୁରକ୍ଷିତ ଆଣ୍ଟିବାୟୋଟିକ୍ ଉପଲବ୍ଧ | 
   ଅନେକ ଔଷଧର ସେବନ ବନ୍ଦ କରିବା ପରେ ମଧ୍ୟ ସେଗୁଡ଼ିକର ପ୍ରଭାବ ରହିପାରେ, ଉଦାହରଣ ସ୍ୱରୂପ, ଆଇସୋଟ୍ରେଟିନାଇନ୍ (ବାଣିଜ୍ୟିକ ନାମ - ଆକ୍ୟୁଟେନ), ଚର୍ମ ରୋଗର ଚିକିତ୍ସା ପାଇଁ ବ୍ୟବହୃତ ଏକ ଔଷଧ, ଚର୍ମ ତଳେ ଚର୍ବିରେ ଗଚ୍ଛିତ ହୁଏ ଏବଂ ଧୀରେ ଧୀରେ ମୁକ୍ତ ହୁଏ | 
   ଆଇସୋଟ୍ରେଟିନୋଇନର (ବାଣିଜ୍ୟ ନାମ - ଆକ୍ୟୁଟାନେ) ସେବନ ବନ୍ଦ କରିବାର ୨ ସପ୍ତାହ ମଧ୍ୟରେ ଯଦି ଜଣେ ମହିଳା ଗର୍ଭବତୀ ହୁଅନ୍ତି, ତେବେ ଜନ୍ମଜାତ ତୃଟି ଦେଖାଦେଇପାରେ | 
   ତେଣୁ, ଏହି ଔଷଧ ବନ୍ଦ କରିବା ପରେ ଗର୍ଭବତୀ ହେବା ପୂର୍ବରୁ ମହିଳାମାନଙ୍କୁ ଅତି କମରେ ୩ ରୁ ୪ ସପ୍ତାହ ଅପେକ୍ଷା କରିବାକୁ ପରାମର୍ଶ ଦିଆଯାଏ | 
   ଜୀବନ୍ତ ଭାଇରସରୁ ପ୍ରସ୍ତୁତ ଟିକା (ଯେପରିକି ରୁବେଲା ଏବଂ ଭାରିସେଲା ଟିକା) ଗର୍ଭବତୀ ହେବାକୁ ଯାଉଥିବା ମହିଳାମାନଙ୍କୁ ଦିଆଯାଇନଥାଏ | 
   ଅନ୍ୟାନ୍ୟ ଟିକା (ଯେପରିକି କଲେରା, ହେପାଟାଇଟିସ୍ ଏ ଏବଂ ବି, ପ୍ଲେଗ୍, ରେବିଜ୍, ଟିଟାନସ୍, ଡିପଥେରିଆ ଏବଂ ଟାଇଫଏଡ୍) ଗର୍ଭବତୀ ମହିଳାଙ୍କୁ ସେତେବେଳେ ଦିଆଯାଏ, ଯଦି ସେହି ସଂକ୍ରମଣର ଆଶଙ୍କା ଅଧିକ ଥାଏ | ତଥାପି, ଇନ୍‌ଫ୍ଲୁଏଞ୍ଜାର (ଫ୍ଲୁ) ଋତୁର ଦ୍ୱିତୀୟ କିମ୍ବା ତୃତୀୟ ତ୍ରୈମାସିକରେ ସମସ୍ତ ଗର୍ଭବତୀ ମହିଳାଙ୍କୁ ଇନ୍‌ଫ୍ଲୁଏଞ୍ଜା ଭୂତାଣୁ ବିରୁଦ୍ଧରେ ଟୀକାକରଣ କରାଯିବା ଉଚିତ୍ |
 ଗର୍ଭବତୀ ମହିଳାମାନଙ୍କର ଗର୍ଭାବସ୍ଥା ପୂର୍ବରୁ କିମ୍ବା ଗର୍ଭାବସ୍ଥା ସମୟରେ ଉଚ୍ଚ ରକ୍ତଚାପ ହେଲେ ରକ୍ତଚାପକୁ ହ୍ରାସ କରିବା ପାଇଁ ଔଷଧ (ଉଚ୍ଚ ରକ୍ତଚାପ ନିରୋଧକ) ଆବଶ୍ୟକ ହୋଇପାରେ | 
   ଯେକୌଣସି ଉଚ୍ଚ ରକ୍ତଚାପ ନିରୋଧକ ଔଷଧ - ଆଞ୍ଜିଓଟେନସିନ୍ କନଭର୍ଟିଂଗମ ଏନଜାଇମ (ଏସ) ଇନହିବିଟର ଏବଂ ଥାୟାଜାଇଡ୍ ଡାଇୟୁରେଟିକ୍ସ - ସାଧାରଣତଃ ଗର୍ଭବତୀ ମହିଳାଙ୍କୁ ଦିଆଯାଇନଥାଏ, କାରଣ ଏହି ଔଷଧଗୁଡ଼ିକ ଭୃଣ ଠାରେ ଗୁରୁତର ସମସ୍ୟା ସୃଷ୍ଟି କରିପାରେ | 
   ଡିଜାକ୍ସିନ୍ (ବାଣିଜ୍ୟିକ ନାମ - ଲାନାକ୍ସିନ୍), ଯାହା ହୃଦୟ ଅଟକିଗଲେ ଏବଂ କିଛି ଅସ୍ୱାଭାବିକ ହୃଦୟ ରୋଗର ଚିକିତ୍ସା ପାଇଁ ବ୍ୟବହୃତ ହୁଏ, ସହଜରେ ପ୍ଲାସେଣ୍ଟା ଅତିକ୍ରମ କରି ଚାଲିଯାଏ | 
  କିନ୍ତୁ ଜନ୍ମ ପୂର୍ବରୁ କିମ୍ବା ପରେ ଶିଶୁ ଉପରେ ଏହାର ସାମାନ୍ୟ ପ୍ରଭାବ ପଡିଥାଏ | 
   କେତେକ ଔଷଧ ଯାହା ଗର୍ଭାବସ୍ଥାରେ ସମସ୍ୟା ସୃଷ୍ଟି କରିପାରେ
   ପ୍ରକାର
   ଉଦାହରଣ
  ସମସ୍ୟା 
   ଚିନ୍ତା-ଜଣକ ଔଷଧ
   ଡିଆଜେପାମ (ବାଣିଜ୍ୟିକ ନାମ - ଡାଏଷ୍ଟାଟ, ଭାଲିୟମ୍) 
   ଗର୍ଭଧାରଣର ବିଳମ୍ବରେ ଔଷଧ ସେବନ କଲାବେଳେ ନବଜାତ ଶିଶୁର ଉଦାସୀନତା, ଉତ୍ତେଜନା, କମ୍ପନ ଏବଂ ଅପ୍ରତ୍ୟାଶିତ ପ୍ରତିଫଳନ କାର୍ଯ୍ୟ | 
  ଆଣ୍ଟିବାୟୋଟିକ୍ | 
  କ୍ଲୋରାମଫେନିକଲ୍ | 
  ଧୂସର ଶିଶୁ ଶିଶୁ ସିଣ୍ଡ୍ରୋମ, ଗ୍ଲୁକୋଜ -6-ଫସଫେଟ୍ ଅଭାବ ସହିତ ମହିଳା କିମ୍ବା ଗର୍ଭସ୍ଥ ଶିଶୁର ଲାଲ ରକ୍ତ କଣିକାର ବିଚ୍ଛେଦ | 
  ଫ୍ଲୋରୋକ୍ଇନୋଲୋନ୍, ଯଥା, ସିପ୍ରୋଫ୍ଲୋକ୍ସାସିନ୍, ଅଫଲୋକ୍ସାସିନ୍, ଲେଭୋଫ୍ଲୋକ୍ସାସିନ୍ ଏବଂ ନର୍ଫ୍ଲୋକ୍ସାସିନ୍ | 
  ଗଣ୍ଠି ବିକୃତିର ସମ୍ଭାବନା (କେବଳ ପଶୁମାନଙ୍କରେ) 
  କାନାମାଇସିନ୍ | 
  ଭ୍ରୂଣର କାନରେ କ୍ଷତି, ଫଳସ୍ୱରୂପ ବଧିରତା | 
  ନାଇଟ୍ରୋଫୁରାଣ୍ଟୋଇନ୍ (ଫୁରାଡାଣ୍ଟିନ, ମାକ୍ରୋଡାଣ୍ଟିନ) 
    ଜି୬ପିଡି ଅଭାବ ସହିତ ମହିଳା କିମ୍ବା ଭୃଣରେ ଲାଲ ରକ୍ତ କଣିକା ବିଚ୍ଛେଦ | 
  ଷ୍ଟ୍ରେପ୍ଟୋମାଇସିନ୍ 
  ଭ୍ରୂଣ କାନରେ କ୍ଷତି, ଫଳସ୍ୱରୂପ ବଧିରତା | 
  ସଲଫୋନାମାଇଡ୍ ଯେପରିକି ସଲଫାସାଲାଜାଇନ୍ (ଆଜୁଲଫିଡାଇନ୍), ଏବଂ ଟ୍ରାଇମେଥୋପ୍ରିମ୍-ସଲଫାମେଟୋକ୍ସାଜୋଲ୍ | 
   ନବଜାତ ଶିଶୁର ଜଣ୍ଡିସ ଏବଂ ସମ୍ଭବତଃ ମସ୍ତିଷ୍କର କ୍ଷତି ହୋଇପାରେ ଯେତେବେଳେ ଗର୍ଭାବସ୍ଥାରେ ଏହି ଔଷଧ ଦିଆଯାଏ | 
   ଟେଟ୍ରାସାଇକ୍ଲିନ୍ (ସୁମାଇସିନ) 
  ଧୀର ଅଷ୍ଟିଓଜେନେସିସ୍, ଦାନ୍ତର ସ୍ଥାୟୀ ହଳଦିଆ, ଏବଂ ଶିଶୁ ଦାନ୍ତରେ ଗୁହାଳର ସମ୍ଭାବନା, ବେଳେବେଳେ ଗର୍ଭବତୀ ମହିଳାମାନଙ୍କଠାରେ ଯକୃତ ବିଫଳତା | 
   ଆଣ୍ଟିକୋଏଗୁଲାଣ୍ଟ
   ହେପାରିନ୍
  ଦୀର୍ଘ ସମୟ ଧରି ଯଦି ଗର୍ଭବତୀ ମହିଳାମାନଙ୍କଠାରେ ଅଷ୍ଟିଓପୋରୋସିସ୍ ଏବଂ ପ୍ଲାଲେଟ୍ ସଂଖ୍ୟା କମିଯାଏ (ଯାହା ରକ୍ତ ଜମାଟ ବାନ୍ଧିବାରେ ସାହାଯ୍ୟ କରେ) | 
  ୱାର୍ଫାରିନ୍ (କୁମାଡିନ୍) 
  ଜନ୍ମଗତ ବ୍ୟାଧି, ଗର୍ଭସ୍ଥ ଶିଶୁର ରକ୍ତସ୍ରାବ ଏବଂ ଗର୍ଭବତୀ ମହିଳାଙ୍କ ସମସ୍ୟା | 
   ଆଣ୍ଟିକୋନ୍ଭୁଲ୍ସାଣ୍ଟ
  କାର୍ବାମାଜେପାଇନ୍ (ଟେଗ୍ରିଟୋଲ୍) 
  ଜନ୍ମଗତ ରୋଗର ସାମାନ୍ୟ ବିପଦ ନବଜାତ ଶିଶୁର ରକ୍ତସ୍ରାବ ଜନିତ ସମସ୍ୟା, ଯାହା ଗର୍ଭବତୀ ମହିଳାମାନେ ପ୍ରସବ ପୂର୍ବରୁ ଏକ ମାସ ପାଇଁ ଭିଟାମିନ୍ ଗ୍ରହଣ କରି କିମ୍ବା ନବଜାତ ଶିଶୁକୁ ତୁରନ୍ତ ଭିଟାମିନ୍ ଜନ୍ମଗତ ରୋଗର ସାମାନ୍ୟ ବିପଦ ନବଜାତ ଶିଶୁର ରକ୍ତସ୍ରାବ ଜନିତ ସମସ୍ୟା, ଯାହା ଗର୍ଭବତୀ ମହିଳାମାନେ ପ୍ରସବ ପୂର୍ବରୁ ଏକ ମାସ ପାଇଁ ଭିଟାମିନ୍ ଗ୍ରହଣ କରି କିମ୍ବା ନବଜାତ ଶିଶୁକୁ ତୁରନ୍ତ ଭିଟାମିନ୍ ଇଞ୍ଜେକ୍ସନ ଦେଇ ରୋକାଯାଇପାରିବ |
 ଫେନୋବାର୍ବିଟୋଲ (ଲୁମିନୋଲ)  
   କାର୍ବାମାଜେପାଇନ୍ ସହିତ ସମାନ
  ଫେନିଟୋଇନ୍ (ଦିଲାଣ୍ଟିନ) 
   କାର୍ବାମାଜେପାଇନ୍ ସହିତ ସମାନ
  ଟ୍ରାଇମେଥାଡିଅନ୍ (ଟ୍ରାଇଡିଅନ୍) 
   ମହିଳାମାନଙ୍କଠାରେ ଗର୍ଭଧାରଣର ଅଧିକ ବିପଦ ଜନ୍ମଗତ ବ୍ୟାଧି, ଖଣ୍ଡ ଖଣ୍ଡ ଏବଂ ହୃଦୟ, ମୁହଁ, ଖପୁରୀର ଉଚ୍ଚ (୭୦%) ବିପଦ | ହାତ କିମ୍ବା ପେଟର ଅଙ୍ଗଗୁଡ଼ିକର ବ୍ୟାଧି | 
  ଭାଲପ୍ରୋଟ୍ (ଡିପାକନ୍) 
   ଖଣ୍ଡ ଖଣ୍ଡ ଏବଂ ହୃଦୟ, ମୁହଁ, ଖପୁରୀ, ମେରୁଦଣ୍ଡ କିମ୍ବା ଅଙ୍ଗର ଜନ୍ମଗତ ବ୍ୟାଧି ହେବାର କିଛି ବିପଦ (୧%) 
   ଆଣ୍ଟିହାଇପର୍ଟେନ୍ସିଭ୍
   ଆଞ୍ଜିଓଟେନସିନ୍-ରୂପାନ୍ତରକାରୀ ଏନଜାଇମ୍ (ଏସିଇ) ଇନହିବିଟର (ଏସିଇ) 
  ଗର୍ଭସ୍ଥ ଶିଶୁର କିଡନୀରେ କ୍ଷତି, ପରବର୍ତ୍ତୀ ଗର୍ଭଧାରଣ ସମୟରେ ବିକାଶଶୀଳ ଗର୍ଭସ୍ଥ ଶିଶୁକୁ ଘେରି ରହିଥିବା ତରଳ ପଦାର୍ଥ (ଆମନିଓଟିକ୍ ଫ୍ଲୁଇଡ୍) ହ୍ରାସ | 
  ଏବଂ ମୁଖ, ଚରମ ଏବଂ ଫୁସଫୁସର ବ୍ୟାଧି | 
   ବିଟା-ବ୍ଲକର୍
    ଗର୍ଭାବସ୍ଥାରେ ନିର୍ଦ୍ଦିଷ୍ଟ ବେଟାବ୍ଲକର୍ ବ୍ୟବହାର ସହିତ ଭୃଣର ହୃଦସ୍ପନ୍ଦନ, ରକ୍ତରେ ଶର୍କରା ସ୍ତର, ଏବଂ ସମ୍ଭବତଃ ଧୀରେ ଧୀରେ ବୃଦ୍ଧି | 
   ଥିଆଜାଇଡ୍ ମୂତ୍ରକାରକ
 ଭୃଣର ଏବଂ ପ୍ଲାଟେଲେଟ୍ ଗଣନାରେ ଅମ୍ଳଜାନ, ସୋଡିୟମ୍ ଏବଂ ପୋଟାସିୟମ୍ ସ୍ତର ହ୍ରାସ | 
   କେମୋଥେରାପି ଔଷଧ
   ଆକ୍ଟିନୋମାଇସିନ୍
   ଜନ୍ମଗତ ବିକୃତିର ସମ୍ଭାବନା (କେବଳ ପଶୁମାନଙ୍କରେ ଦେଖାଯାଏ)
  ବୁସୁଲଫାନ୍ (ମାଇଲେରନ୍) 
 ଜନ୍ମଗତ ଅସୁବିଧା ଯେପରିକି ତଳ ଜହ୍ନର ଅସମ୍ପୂର୍ଣ୍ଣ ବିକାଶ, ଖଣ୍ଡ ଖଣ୍ଡ, ଖପୁରୀର ଅସ୍ଥିର ଅସ୍ୱାଭାବିକ ବିକାଶ, ମେରୁଦଣ୍ଡର ଅସୁବିଧା, କାନ ବ୍ୟାଧି ଏବଂ କ୍ଲବଫୁଟ ଅବକ୍ଷୟ |  
  କ୍ଲୋରାମବୁସିଲ୍ (ଲ୍ୟୁକେରନ୍) 
   ବୁସାଲଫାନ ସହିତ ସମାନ
  ସାଇକ୍ଲୋଫୋସଫାମାଇଡ୍ (ଲିଓଫିଲାଇଜଡ୍ ସାଇଟୋକ୍ସନ୍) 
   ବୁସାଲଫାନ ପରି
  ମର୍କାପ୍ଟୋପୁରାଇନ୍ (ପୁରେନେଥୋଲ୍) 
   ବୁସାଲଫାନ ପରି
  ମେଥୋଟ୍ରେକ୍ସେଟ୍ (ଟ୍ରେକ୍ସଲ୍) 
   ବୁସାଲଫାନ ପରି
   ଭିନବ୍ଲାଷ୍ଟିନ୍
   ଜନ୍ମଗତ ବିକୃତିର ସମ୍ଭାବନା (କେବଳ ପଶୁମାନଙ୍କରେ ଦେଖାଯାଏ)
   ଭିନକ୍ରିଷ୍ଟିନ୍
   ଜନ୍ମଗତ ବିକୃତିର ସମ୍ଭାବନା (କେବଳ ପଶୁମାନଙ୍କରେ ଦେଖାଯାଏ)
   ମନୋବଳ ବୃଦ୍ଧିକାରୀ
  ଲିଥିୟମ୍ 
   ନବଜାତ ଶିଶୁର ଜନ୍ମଗତ ରୋଗ (ମୁଖ୍ୟତଃ ହୃଦୟର), ଥକ୍କାପଣ, ମାଂସପେଶୀ ଟେନ୍ସନ୍ ହ୍ରାସ, କମ୍ ଖାଦ୍ୟପେୟ, ଥାଇରଏଡ୍ ଗ୍ରନ୍ଥିର ନିଷ୍କ୍ରିୟତା ଏବଂ ବୃକକ୍ ମଧୁମେହ ଇନସିପିଡସ୍ | 
   ଅଣ ଷ୍ଟେରଏଡାଲ୍ ଆଣ୍ଟି-ଇନ୍‌ଫ୍ଲାମେଟୋରୀ ଔଷଧ
   ଆସ୍ପିରିନ୍ ଏବଂ ଅନ୍ୟାନ୍ୟ ସାଲାଇସିଲେଟ୍ ଆଇବୁପ୍ରୋଫେନ୍ (ଆଡଭିଲମୋଟ୍ରିନ୍) ନାପ୍ରକ୍ସେନ୍ (ନାପ୍ରୋସିନ୍)
   ଏହି ଔଷଧଗୁଡିକର ବୃହତ ମାତ୍ରାରେ ପରିଶ୍ରମର ବିଳମ୍ବ ଆରମ୍ଭ ହୋଇପାରେ, ଆର୍ଟା ଏବଂ ଫୁସଫୁଲା ଧମନୀ (ଡକ୍ଟସ୍ ଆର୍ଟେରୋସସ୍), ଜଣ୍ଡିସ୍ ଏବଂ (ବେଳେବେଳେ) ଗର୍ଭସ୍ଥ ମସ୍ତିଷ୍କର କ୍ଷତି ଏବଂ ପ୍ରସବ ହେବାର ଆଶଙ୍କା ରହିଥାଏ | ରକ୍ତସ୍ରାବ ପୂର୍ବରୁ ଏବଂ ପରେ | ନବଜାତ ଶିଶୁର ସମସ୍ୟା | 
   ମୌଖିକ ଆଣ୍ଟିହାଇପର୍ଟେନ୍ସିଭ୍ ଔଷଧ
   କ୍ଲୋରପ୍ରୋପାମାଇଡ୍ (ଡାୟାବିନିଜ) 
   ନବଜାତ ଶିଶୁର ରକ୍ତରେ ଚିନିର ବହୁତ କମ୍ ସ୍ତର ଗର୍ଭବତୀ ମହିଳାମାନଙ୍କଠାରେ ମଧୁମେହର ପର୍ଯ୍ୟାପ୍ତ ନିୟନ୍ତ୍ରଣ ନହେବା ଦ୍ଵାରା ଏହି ଔଷଧ ଟାଇପ୍-୨ ମଧୁମେହ ରୋଗୀଙ୍କ ଦ୍ଵାରା ଗ୍ରହଣ କରାଯିବା ପରେ ଜନ୍ମ ଦୋଷର ଆଶଙ୍କା ବଢିଯାଏ। 
   ଟୋଲବୁଟାମାଇଡ୍
   କ୍ଲୋରପ୍ରୋପାମାଇଡ୍ ସହିତ ସମାନ
   ଯୌନ ହରମୋନ୍
   ଡାନାଜୋଲ୍
  ଯଦି ଗର୍ଭାବସ୍ଥାରେ ଅତି ଶୀଘ୍ର ନିଆଯାଏ, ମହିଳା ଗର୍ଭସ୍ଥ ଶିଶୁର ପୁରୁଷୋତ୍ତମ, ଯାହା ଏହାକୁ ସଂଶୋଧନ କରିବା ପାଇଁ ଅସ୍ତ୍ରୋପଚାର ଆବଶ୍ୟକ କରିପାରନ୍ତି | 
   ଡାଇଇଥାଇଲଷ୍ଟିଲବେଷ୍ଟ୍ରୋଲ (ଡିଇଏସ)
   ଗର୍ଭାଶୟ ରୋଗ, ଋତୁସ୍ରାବ ଜନିତ ସମସ୍ୟା ଏବଂ ଯୋନୀ କର୍କଟ ରୋଗର ଅଧିକ ବିପଦ ଏବଂ ଝିଅମାନଙ୍କ ଗର୍ଭଧାରଣ ସମୟରେ ପୁଅମାନଙ୍କ ମଧ୍ୟରେ ଯୌନ ଅସୁବିଧା | 
   ସିନ୍ଥେସାଇଜଡ୍ ପ୍ରୋଜେଷ୍ଟିନ୍ (କିନ୍ତୁ ମୌଖିକ ଗର୍ଭନିରୋଧକ ଔଷଧରେ ବ୍ୟବହୃତ ଅଳ୍ପ ପରିମାଣରେ ନୁହେଁ) 
   ଡାନାଜୋଲ ସହିତ ସମାନ
  ଚର୍ମ ଚିକିତ୍ସା 
 ଗୁଣ  
  ଜନ୍ମଗତ ଅସୁବିଧା ଯେପରିକି ହୃଦୟର ତ୍ରୁଟି, ଛୋଟ କାନ, ଏବଂ ହାଇଡ୍ରୋସେଫାଲସ୍ (ବେଳେବେଳେ ମସ୍ତିଷ୍କରେ ଜଳ କୁହାଯାଏ) | 
   ଆଇସୋଟ୍ରେଟିନାଇନ (ଏକ୍ୟୁଟେନ)
  ଗର୍ଭପାତ ହେବାର ସମାନ ବିପଦ
  ଥାଇରଏଡ୍ ଔଷଧ
 ମିଥାଇମାଜୋଲ (ଟୋପାଜୋଲ) 
 ଗର୍ଭସ୍ଥ ଶିଶୁର ବର୍ଦ୍ଧିତ କିମ୍ବା ନିଷ୍କ୍ରିୟ ଥାଇରଏଡ୍ ଗ୍ରନ୍ଥି ନବଜାତ ଶିଶୁର ତ୍ୱଚା ବ୍ୟାଧି | 
  ପ୍ରୋପାଇଲଥାୟୋୟୁରେସିଲ
  ଗର୍ଭସ୍ଥ ଶିଶୁର ବୃଦ୍ଧି କିମ୍ବା ନିଷ୍କ୍ରିୟ ଥାଇରଏଡ୍ ଗ୍ରନ୍ଥି
  ରେଡିଓଆକ୍ଟିଭ୍ ଆୟୋଡିନ୍
  ଗର୍ଭସ୍ଥ ଶିଶୁର ଥାଇରଏଡ୍ ଗ୍ରନ୍ଥିର ବିନାଶ | 
 ଟ୍ରାଇଓଡୋଥାଇରୋନାଇନ୍ (ଥିରୋଲାର୍) 
  ଗର୍ଭସ୍ଥ ଶିଶୁର ଅତ୍ୟଧିକ ଏବଂ ବର୍ଦ୍ଧିତ ଥାଇରଏଡ୍ ଗ୍ରନ୍ଥି
 ଟିକା (ଜୀବନ୍ତ ଜୀବାଣୁ) 
 ଜର୍ମାନ ମିଳିମିଳା (ରୁବେଲା) ଏବଂ ଚିକେନ୍ ପକ୍ସ (ଭାରିସେଲା) 
  ପ୍ଲେସେଣ୍ଟାର ସମ୍ଭାବ୍ୟ ସଂକ୍ରମଣ ଏବଂ ଗର୍ଭସ୍ଥ ଶିଶୁର ବିକାଶ
  ମିଳିମିଳା, ମମ୍ପସ୍, ପୋଲିଓ କିମ୍ବା ହଳଦିଆ ଜ୍ୱର ପାଇଁ ଟିକା
  ସମ୍ଭାବ୍ୟ କିନ୍ତୁ ଅଜ୍ଞାତ ବିପଦ
  * ଆବଶ୍ୟକ ନହେବା ପର୍ଯ୍ୟନ୍ତ ଗର୍ଭାବସ୍ଥାରେ ଔଷଧ ବ୍ୟବହାର କରାଯିବା ଉଚିତ୍ ନୁହେଁ | 
  ତଥାପି, ବେଳେବେଳେ ଗର୍ଭବତୀ ମହିଳା ଏବଂ ଗର୍ଭସ୍ଥ ଶିଶୁର ସ୍ୱାସ୍ଥ୍ୟ ପାଇଁ ଔଷଧ ଆବଶ୍ୟକ ହୋଇଥାଏ | 
  ଏପରି ପରିସ୍ଥିତିରେ, ଜଣେ ମହିଳା ଔଷଧ ଖାଇବାର ବିପଦ ଏବଂ ଉପକାରିତା ବିଷୟରେ ଡାକ୍ତରଙ୍କ ସହ କଥା ହେବା ଉଚିତ୍ | 
  ସାମାଜିକ ଚିକିତ୍ସା
 ଧୂମପାନ: 
 ତଥାପି, ଧୂମପାନ ଉଭୟ ଗର୍ଭବତୀ ମହିଳା ଏବଂ ଗର୍ଭସ୍ଥ ଶିଶୁର କ୍ଷତି କରିଥାଏ | 
  ଧୂମପାନ କରୁଥିବା ପ୍ରାୟ ୨୦% ମହିଳା ଗର୍ଭାବସ୍ଥାରେ ଧୂମପାନ ବନ୍ଦ କରନ୍ତି | 
 ଗର୍ଭାବସ୍ଥାରେ ଗର୍ଭସ୍ଥ ଶିଶୁର ସବୁଠାରୁ ସ୍ଥାୟୀ ପ୍ରଭାବ ହେଉଛି ଜନ୍ମ ଓଜନ ହ୍ରାସ | 
 ଗର୍ଭାବସ୍ଥାରେ ଜଣେ ମହିଳା ଯେତେ ଅଧିକ ଧୂମପାନ କରନ୍ତି, ଗର୍ଭସ୍ଥ ଶିଶୁର ଓଜନ ହ୍ରାସ ହେବାର ସମ୍ଭାବନା କମ୍ ଥାଏ | 
 ଗର୍ଭାବସ୍ଥାରେ ଧୂମପାନ କରୁଥିବା ମହିଳାମାନଙ୍କ ପାଇଁ ଜନ୍ମ ହୋଇଥିବା ଶିଶୁମାନଙ୍କର ଓଜନ ୧୭୦ ଗ୍ରାମ କମ୍, ଯେଉଁମାନେ ଧୂମପାନ କରନ୍ତି ନାହିଁ | 
 ଧୂମପାନ କରୁଥିବା ବୟସ୍କ ମହିଳାମାନଙ୍କଠାରେ ଜନ୍ମ ଓଜନ ହ୍ରାସ ଅଧିକ ଦେଖାଯାଏ | 
 ଧୂମପାନକାରୀଙ୍କ ଅପେକ୍ଷା ହୃଦୟ, ମସ୍ତିଷ୍କ ଏବଂ ଚେହେରାର ଜନ୍ମଗତ ରୋଗ ଅଧିକ ଦେଖାଯାଏ | 
 ଆହୁରି ମଧ୍ୟ, ହଠାତ୍ ଶିଶୁ ମୃତ୍ୟୁ ସିଣ୍ଡ୍ରୋମ (ଏସ.ଆଇ.ଡି.ଏସ୍.) ହେବାର ଆଶଙ୍କା ଅଧିକ | 
 ବିସ୍ଥାପିତ ପ୍ଲାସେଣ୍ଟା (ପ୍ଲାସେଣ୍ଟା ପ୍ରିଭିଆ), ପ୍ଲାସେଣ୍ଟାର ଅକାଳ ଅବ୍ଲିସନ୍, ମେମ୍ବ୍ରାନ୍ର ଅକାଳ ଛିଣ୍ଡିବା (ଗର୍ଭସ୍ଥ ଶିଶୁକୁ ଧାରଣ କରିବା), ଅକାଳ ପରିଶ୍ରମ, ଗର୍ଭାଶୟ ସଂକ୍ରମଣ, ଗର୍ଭଧାରଣ, ପ୍ରସବ ଏବଂ ଅକାଳ ଜନ୍ମ ହେବାର ସମ୍ଭାବନା ଅଧିକ | 
 ଏଥିସହ, ଧୂମପାନ କରୁଥିବା ମହିଳାମାନଙ୍କର ପିଲାମାନଙ୍କର ସାମାନ୍ୟ କିନ୍ତୁ ମାପଯୋଗ୍ୟ ଶାରୀରିକ ଅଭିବୃଦ୍ଧି ଏବଂ ବୁଦ୍ଧି ଏବଂ ଆଚରଣରେ ବିକାଶ ଅଭାବ ରହିଛି | 
 ଏହି ପ୍ରଭାବଗୁଡିକ କାର୍ବନ ମନୋକ୍ସାଇଡ୍ ଏବଂ ନିକୋଟିନ୍ ଦ୍ୱାରା ଉତ୍ପନ୍ନ ବୋଲି ବିଚାର କରାଯାଏ | 
 ଗର୍ଭବତୀ ମହିଳାମାନେ ଅନ୍ୟମାନଙ୍କ ଧୂଆଁ ଦ୍ୱାରା ଉତ୍ପନ୍ନ ଧୂଆଁକୁ ମଧ୍ୟ ଏଡାଇବା ଉଚିତ କାରଣ ଏହା ଗର୍ଭସ୍ଥ ଶିଶୁର ସମାନ ଭାବରେ କ୍ଷତି ପହଞ୍ଚାଇପାରେ | 
 ମଦ୍ୟପାନ: 
 ଗର୍ଭାବସ୍ଥାରେ ପିଇବା ହେଉଛି ଜନ୍ମଗତ ତ୍ରୁଟିର ମୁଖ୍ୟ ଜଣାଶୁଣା କାରଣ | 
 ଗର୍ଭସ୍ଥ ଶିଶୁର ମଦ୍ୟପାନ ସିଣ୍ଡ୍ରୋମ ଉତ୍ପାଦନ ପାଇଁ ଆବଶ୍ୟକ ପରିମାଣର ମଦ୍ୟପାନ ଅଜ୍ଞାତ ହୋଇଥିବାରୁ ମହିଳାମାନଙ୍କୁ ନିୟମିତ କିମ୍ବା ବିଶେଷ ସମୟରେ ମଦ୍ୟପାନ ନକରିବାକୁ ପରାମର୍ଶ ଦିଆଯାଇଛି; ମଦ୍ୟପାନକୁ ସଂପୂର୍ଣ୍ଣ ତ୍ୟାଗ କରିବା ଏହା ଅଧିକ ଲାଭଦାୟକ ହୋଇପାରେ | 
 ଗର୍ଭାବସ୍ଥାରେ ମଦ୍ୟପାନ କରିବାର ପ୍ରଭାବର ପରିସର ବ୍ୟାପକ ଅଟେ | 
 ଯେଉଁ ମହିଳାମାନେ ଗର୍ଭାବସ୍ଥାରେ କୌଣସି ପ୍ରକାରର ମଦ୍ୟପାନ କରନ୍ତି, ସେମାନଙ୍କର ଗର୍ଭଧାରଣ ହେବାର ଆଶଙ୍କା ଦୁଇଗୁଣ ହୋଇଥାଏ, ବିଶେଷତଃ ଯଦି ସେମାନେ ଅଧିକ ମାତ୍ରାରେ ପିଇଥା’ନ୍ତି | 
 ପ୍ରାୟତଃ, ଗର୍ଭାବସ୍ଥାରେ ନିୟମିତ ଭାବରେ ମଦ୍ୟପାନ କରୁଥିବା ମହିଳାମାନଙ୍କର ଶିଶୁମାନଙ୍କର ଜନ୍ମ ଅପେକ୍ଷା ସାଧାରଣ ଓଜନ ବହୁତ କମ୍ ଥାଏ | 
 ସମସ୍ତ ଶିଶୁଙ୍କ ପାଇଁ ୭ ପାଉଣ୍ଡର ହାରାହାରି ଜନ୍ମ ଓଜନ ତୁଳନାରେ ବହୁ ପରିମାଣର ମଦ୍ୟପାନ ଦ୍ୱାରା ପ୍ରଭାବିତ ଶିଶୁମାନଙ୍କର ହାରାହାରି ଜନ୍ମ ଓଜନ ପ୍ରାୟ ୪ ପାଉଣ୍ଡ |
 ଗର୍ଭାବସ୍ଥାରେ ମଦ୍ୟପାନ କରୁଥିବା ମହିଳାମାନଙ୍କର ନବଜାତ ଶିଶୁର ବିକାଶ ହୋଇନପାରେ ଏବଂ ଜନ୍ମ ପରେ ଶୀଘ୍ର ମୃତ୍ୟୁ ହେବାର ସମ୍ଭାବନା ଥାଏ | 
 ଗର୍ଭଧାରଣ ସମୟରେ ମଦ୍ୟପାନର ଏକ ଗୁରୁତର ଜଟିଳତା ମଧ୍ୟରୁ ଗର୍ଭସ୍ଥ ମଦ୍ୟପାନ ସିଣ୍ଡ୍ରୋମ | 
 ଭୋଜି ସମୟରେ ଦିନକୁ ତିନିଥର ମଦ୍ୟପାନ କରିବା ଦ୍ୱାରା ଏହି ସଂକ୍ରମଣ ହୋଇପାରେ | 
 ଏହି ସିଣ୍ଡ୍ରୋମ ୧୦୦୦ ଜୀବନ୍ତ ଜନ୍ମ ମଧ୍ୟରୁ ପ୍ରାୟ ୨ଟିରେ ଘଟିଥାଏ | 
 ଏହି ଗୋଷ୍ଠୀରେ ଜନ୍ମ ପୂର୍ବରୁ କିମ୍ବା ପରେ ପର୍ଯ୍ୟାପ୍ତ ଅଭିବୃଦ୍ଧି, ମୁଖର ଅସୁବିଧା, ଛୋଟ ମୁଣ୍ଡ (ସମ୍ଭବତଃ ମସ୍ତିଷ୍କର ବିକାଶ ହେତୁ), ଅବସାଦ ଏବଂ ଅସ୍ୱାଭାବିକ ଆଚରଣ ବିକାଶ ଅନ୍ତର୍ଭୁକ୍ତ | 
 ବେଳେବେଳେ ଗଣ୍ଠି ସ୍ଥିତି ଏବଂ କାର୍ଯ୍ୟ ଅସ୍ୱାଭାବିକ ଏବଂ ହୃଦୟର ତ୍ରୁଟି ଦେଖାଯାଏ | 
 ଗର୍ଭାବସ୍ଥାରେ ମଦ୍ୟପାନ କରୁଥିବା ମହିଳାମାନଙ୍କର ଶିଶୁ କିମ୍ବା ବିକାଶ କରୁଥିବା ଶିଶୁମାନଙ୍କର ଆଚରଣଗତ ସମସ୍ୟା ହୋଇପାରେ, ଯେପରିକି ଅସାମାଜିକ ଆଚରଣ ଏବଂ ଧ୍ୟାନ ଅଭାବ ବ୍ୟାଧି | 
 ଶିଶୁର କୌଣସି ଶାରୀରିକ ଜନ୍ମଗତ ତ୍ରୁଟି ନଥିଲେ ମଧ୍ୟ ଏହି ବିକୃତି ଘଟିପାରେ | 
କାଫିନ୍: 
 ଗର୍ଭାବସ୍ଥାରେ କାଫିନ୍ ଖାଇବା ଦ୍ୱାରା ଗର୍ଭସ୍ଥ ଶିଶୁର କୌଣସି କ୍ଷତି ହୋଇଥାଏ କି ନାହିଁ ତାହା ସ୍ପଷ୍ଟ ନୁହେଁ। 
 ପ୍ରମାଣରୁ ଜଣାପଡିଛି ଯେ ଗର୍ଭାବସ୍ଥାରେ ଅଳ୍ପ ପରିମାଣରେ କ୍ୟାଫେନ୍ ଖାଇବା, (ଯଥା ଦୈନିକ ଏକ କପ୍ କଫି) ଗର୍ଭସ୍ଥ ଶିଶୁର କୌଣସି ବିପଦ ସୃଷ୍ଟି କରେ ନାହିଁ | 
 କଫି, ଚା, କିଛି ପ୍ରକାରର ସୋଡା, ଚକୋଲେଟ୍ ଏବଂ କିଛି ଔଷଧରେ ଥିବା କାଫିନ୍ ଏକ ଉତ୍ସାହଉଦ୍ରେକକାରୀ ଯାହା ସହଜରେ ପ୍ଲାସେଣ୍ଟା ଅତିକ୍ରମ କରି ଗର୍ଭସ୍ଥ ଶିଶୁର ନିକଟରେ ପହଞ୍ଚେ | 
 ଏହିପରି, ଏହା ଗର୍ଭସ୍ଥ ଶିଶୁକୁ ଉତ୍ସାହିତ କରିପାରେ ଏବଂ ହୃଦସ୍ପନ୍ଦନକୁ ବଢ଼ାଇଥାଏ | 
କାଫିନ ପ୍ଲାସେଣ୍ଟା ମାଧ୍ୟମରେ ରକ୍ତ ପ୍ରବାହକୁ ମଧ୍ୟ ହ୍ରାସ କରିପାରେ ଏବଂ ଲୌହର ଅବଶୋଷଣକୁ ହ୍ରାସ କରିପାରେ (ଯାହା ରକ୍ତହୀନତାର କାରଣ ହୋଇପାରେ) | 
 କେତେକ ପ୍ରମାଣରୁ ଜଣାପଡିଛି ଯେ ଦିନକୁ ସାତ କପରୁ ଅଧିକ କଫି ପିଇବା ଦ୍ୱାରା ଜନ୍ମ, ଅକାଳ ଜନ୍ମ, କମ୍ ଓଜନ କିମ୍ବା ଗର୍ଭଧାରଣ ହେବାର ଆଶଙ୍କା ବଢ଼ିପାରେ। 
 କେତେକ ବିଶେଷଜ୍ଞ କଫି ଉପରେ କାଟିବା ଏବଂ ଯଦି ସମ୍ଭବ ନହୋଇ କାଫିନ୍ ପିଇବାକୁ ପରାମର୍ଶ ଦିଅନ୍ତି | 
 ଆସ୍ପାର୍ଟେମ୍: 
 ଆସ୍ପାର୍ଟେମ୍, ଏକ କୃତ୍ରିମ ମିଠା, ଗର୍ଭଧାରଣ ସମୟରେ ନିରାପଦରେ ବ୍ୟବହୃତ ହୁଏ | 
 ଏହା ଖାଦ୍ୟ ଏବଂ ପାନୀୟରେ ବ୍ୟବହୃତ ହୁଏ | 
ଫିନାଇଲ କେଟୋନୁରିଆ ସହିତ ଗର୍ଭବତୀ ମହିଳାମାନେ ଏକ ବିରଳ ବ୍ୟାଧି, ଆସପାର୍ଟେମ୍ ବ୍ୟବହାର କରିବା ଉଚିତ୍ ନୁହେଁ | 
 ସ୍ତନ୍ୟପାନ କରାଇବା ସମୟରେ ଔଷଧ ବ୍ୟବହାର | 
 ଯେତେବେଳେ ସ୍ତନ୍ୟପାନ କରାଉଥିବା ମହିଳାମାନଙ୍କୁ କୌଣସି ଔଷଧ ସେବନ କରିବାକୁ ପଡିବ, ସେମାନେ ସ୍ତନ୍ୟପାନ ବନ୍ଦ କରିବା ଉଚିତ କି ନୁହେଁ, ଏହା ନିମ୍ନଲିଖିତ ତଥ୍ୟ ଉପରେ ନିର୍ଭର କରେ - 
 କେତେକ ଔଷଧ ଯେପରିକି ଏପିନେଫ୍ରାଇନ୍, ହେପାରିନ୍ ଏବଂ ଇନସୁଲିନ୍ ସ୍ତନ୍ୟପାନରେ ପ୍ରବେଶ କରେ ନାହିଁ, ତେଣୁ ସେଗୁଡିକ ବ୍ୟବହାର କରିବା ନିରାପଦ ଅଟେ | 
 ଅଧିକାଂଶ ଔଷଧ ସ୍ତନ୍ୟପାନରେ ପ୍ରବେଶ କରେ, କିନ୍ତୁ ସାଧାରଣତଃ କେବଳ ଅଳ୍ପ ପରିମାଣରେ | 
 ତଥାପି କିଛି ଔଷଧ ଶିଶୁକୁ କ୍ଷତି ପହଞ୍ଚାଇପାରେ, ବହୁତ କମ୍ ପରିମାଣରେ ମଧ୍ୟ | 
 କେତେକ ଔଷଧ ସ୍ତନ୍ୟପାନରେ ପ୍ରବେଶ କରେ, କିନ୍ତୁ ଶିଶୁ ଏତେ କମ୍ ପରିମାଣରେ ଶୋଷଣ କରେ ଯେ ଏହାର କୌଣସି ପ୍ରଭାବ ପଡ଼େ ନାହିଁ | 
ଯଥା ଆଣ୍ଟିବାୟୋଟିକ୍ ଗେଣ୍ଟାମାଇସିନ୍, କାନାମାଇସିନ୍, ଷ୍ଟ୍ରେପ୍ଟୋମାଇସିନ୍ ଏବଂ ଟେଟ୍ରାସାଇକ୍ଲିନ୍ | ନିରାପଦ ବିବେଚନା କରାଯାଉଥିବା ଔଷଧଗୁଡ଼ିକରେ ଅଧିକାଂଶ ଅଣ-ଲେଖା (କାଉଣ୍ଟର ଉପରେ ପ୍ରାପ୍ତ) ଔଷଧ ଅନ୍ତର୍ଭୁକ୍ତ | 
 ଏଥିରୁ ବ୍ୟତିକ୍ରମ ହେଉଛି ଆଣ୍ଟିହାଇଷ୍ଟାମାଇନ୍ସ (ସାଧାରଣତଃ କାଶ ଏବଂ ଥଣ୍ଡା ଔଷଧ, ଆଲର୍ଜି ଔଷଧ, ଗତିବିଧି ବ୍ୟାଧି, ଏବଂ ଶୋଇବା ଔଷଧ ବ୍ୟବହୃତ ହୁଏ) ଏବଂ ଯେତେବେଳେ ଦୀର୍ଘ ସମୟ ଧରି ଆସ୍ପିରିନ୍ ଏବଂ ଅନ୍ୟାନ୍ୟ ସାଲିସିଲେଟରେ ଅଧିକ ପରିମାଣରେ ନିଆଯାଏ | 
 ଚର୍ମ, ଆଖି, ନାକକୁ ପ୍ରୟୋଗ କରାଯାଉଥିବା ଔଷଧ ଗୁଡ଼ିକ ସାଧାରଣତଃ ସୁରକ୍ଷିତ | 
 ଅଧିକାଂଶ ଆଣ୍ଟିହାଇପର୍ଟେନ୍ସିଭ୍ ଔଷଧ ସ୍ତନ୍ୟପାନ କରାଉଥିବା ଶିଶୁମାନଙ୍କଠାରେ ବିଶେଷ ସମସ୍ୟା ସୃଷ୍ଟି କରେ ନାହିଁ | 
 ସ୍ତନ୍ୟପାନ କରାଇବା ସମୟରେ ମହିଳାମାନେ ଏକ ବିଟା-ବ୍ଲକର୍ ନେଇପାରନ୍ତି, କିନ୍ତୁ ଶିଶୁକୁ ସମ୍ଭାବ୍ୟ ଅବାଞ୍ଛିତ ପ୍ରଭାବ ଯଥା ହୃଦୟର ଗତି ଏବଂ ନିମ୍ନ ରକ୍ତଚାପ ପାଇଁ ନିୟମିତ ଯାଞ୍ଚ କରାଯିବା ଉଚିତ୍ | 
 ଯଦି ଶିଶୁଟି ପୂର୍ଣ୍ଣକାଳୀନ ଏବଂ ସୁସ୍ଥ ଥାଏ ତେବେ କୁମାଡିନ୍ ବ୍ୟବହାର କରାଯାଇପାରେ, କିନ୍ତୁ ଏହାର ବ୍ୟବହାର ଉପରେ ନଜର ରଖିବା ଉଚିତ | 
 କଫିନ୍ ଏବଂ ଥିଓଫିଲାଇନ୍ (ଥିଓଲେର୍) ସ୍ତନ୍ୟପାନ କରାଉଥିବା ଶିଶୁମାନଙ୍କୁ କ୍ଷତି ପହଞ୍ଚାଏ ନାହିଁ କିନ୍ତୁ ସେମାନଙ୍କୁ ବିରକ୍ତ କରିପାରେ | 
 ଶିଶୁର ହୃଦୟ ଏବଂ ଶ୍ୱାସକ୍ରିୟା ହାର ବଢ଼ିପାରେ | 
 ସ୍ତନ୍ୟପାନ କରାଉଥିବା ଶିଶୁମାନଙ୍କ ପାଇଁ କିଛି ଔଷଧ ନିରାପଦ ଥିବାବେଳେ, ସ୍ତନ୍ୟପାନ କରାଉଥିବା ମହିଳା କାଉଣ୍ଟର କିମ୍ବା ହର୍ବାଲ ଔଷଧ‌ ଖାଇବା ପୂର୍ବରୁ ଡାକ୍ତରଙ୍କ ସହିତ ପରାମର୍ଶ କରିବା ଉଚିତ୍ | 
 ସ୍ତନ୍ୟପାନ ବିରୁଦ୍ଧରେ ଚେତାବନୀ ନାହିଁ କି ନାହିଁ ତାହା ଜାଣିବା ପାଇଁ ସମସ୍ତ ଔଷଧ ଲେବଲ୍ ଯାଞ୍ଚ କରାଯିବା ଉଚିତ୍ | 
 କିଛି ଔଷଧର ବ୍ୟବହାର ଡାକ୍ତରଙ୍କ ତତ୍ତ୍ଵାବଧାନ ଆବଶ୍ୟକ କରେ | 
 ସ୍ତନ୍ୟପାନ କରାଇବା ସମୟରେ ସେମାନଙ୍କୁ ନିରାପଦରେ ନେବା ପାଇଁ ଡୋଜ୍ ଆଡଜଷ୍ଟମେଣ୍ଟ୍, ଔଷଧ ବ୍ୟବହାରର ସମୟକୁ କମାଇବା କିମ୍ବା ସ୍ତନ୍ୟପାନ କରାଇବା ପରିପ୍ରେକ୍ଷୀରେ ଔଷଧ ବ୍ୟବସ୍ଥାର ସମୟକୁ ସଜାଡିବା ଆବଶ୍ୟକ ହୋଇପାରେ | 
 ଅଧିକାଂଶ ଆଣ୍ଟି-ଚିନ୍ତା ଔଷଧ, ଆଣ୍ଟି-ଡିପ୍ରେସାଣ୍ଟ ଏବଂ ଆଣ୍ଟିସାଇକୋଟିକ୍ସ ଡାକ୍ତରଙ୍କ ତତ୍ତ୍ଵାବଧାନ ଆବଶ୍ୟକ କରେ, ଯଦିଓ ସେମାନେ ଶିଶୁର କୌଣସି ଗୁରୁତ୍ତ୍ଵପୂର୍ଣ୍ଣ ସମସ୍ୟା ସୃଷ୍ଟି କରିବେ ବୋଲି ଆଶା କରାଯାଏ ନାହିଁ | 
  ତଥାପି ଏହି ଔଷଧଗୁଡ଼ିକ ଶରୀରରେ ଦୀର୍ଘ ସମୟ ପର୍ଯ୍ୟନ୍ତ ରହିଥାଏ | 
  ଜୀବନର ପ୍ରଥମ କିଛି ମାସରେ, ଶିଶୁମାନେ ଏହି ଔଷଧ ଛାଡିବାରେ ଅସୁବିଧାର ସମ୍ମୁଖୀନ ହୁଅନ୍ତି, ଏବଂ ଏହି ଔଷଧଗୁଡିକ ଶିଶୁର ସ୍ନାୟୁ ପ୍ରଣାଳୀ ଉପରେ ପ୍ରଭାବ ପକାଇପାରେ | 
  ଉଦାହରଣ ସ୍ୱରୂପ, ଚିନ୍ତାପ୍ରତିରୋଧକ ଔଷଧ ଡାୟାଜେପାମ (ଡିଆଷ୍ଟାଟ ଭାଲିୟମ୍), ଯାହା ଏକ ବେନୋଜୋଡିଜେପିନ୍ ଅଟେ, ସ୍ତନ୍ୟପାନ କରାଉଥିବା ଶିଶୁମାନଙ୍କଠାରେ ଲଘୁଚାପ, ଚାପ ଏବଂ ଓଜନ ହ୍ରାସ କରିପାରେ | 
  ଶିଶୁମାନେ ଫେନୋବାର୍ବିଟାଲ୍ (ଲୁମିନାଲ୍), ଆଣ୍ଟିପିଲେପ୍ଟିକ୍ ଏବଂ ବାର୍ବିଟ୍ୟୁରେଟ୍, ଧୀରେ ଧୀରେ ମୁକ୍ତ କରନ୍ତି, ତେଣୁ ଏହି ଔଷଧ ଅତ୍ୟଧିକ ଲଘୁଚାପ ସୃଷ୍ଟି କରିପାରେ | 
 ଏହି ପ୍ରଭାବଗୁଡିକ ହେତୁ, ଡାକ୍ତରମାନେ ବେନୋଜୋଡିଜେପିନ୍ ଏବଂ ବାର୍ବିଟ୍ୟୁରେଟ୍ସର ମାତ୍ରା ହ୍ରାସ କରନ୍ତି ଏବଂ ମହିଳାମାନଙ୍କୁ ସ୍ତନ୍ୟପାନ କରାଇବା ଦ୍ୱାରା ସେମାନଙ୍କର ବ୍ୟବହାର ଉପରେ ନଜର ରଖନ୍ତି | 
  ଗୁରୁତ୍ୱପୂର୍ଣ୍ଣ ସତର୍କତା
  ଅବୈଧ ଔଷଧ
  ଗର୍ଭାବସ୍ଥାରେ ଅବୈଧ ଔଷଧର ବ୍ୟବହାର (ବିଶେଷକରି ଅଫିମ ପରି) ଗର୍ଭାବସ୍ଥାରେ ଜଟିଳତା ଏବଂ ବିକାଶଶୀଳ ଗର୍ଭସ୍ଥ ଶିଶୁ ଏବଂ ନବଜାତ ଶିଶୁର ସମସ୍ୟା ସୃଷ୍ଟି କରିପାରେ | 
  ଗର୍ଭବତୀ ମହିଳାମାନେ ଅବୈଧ ଔଷଧ ଇଞ୍ଜେକ୍ସନ ଦେଇ ସଂକ୍ରମଣ ହେବାର ଆଶଙ୍କା ଅଧିକ, ଯାହା ଗର୍ଭସ୍ଥ ଶିଶୁକୁ ପ୍ରଭାବିତ କରିପାରେ କିମ୍ବା ବିସ୍ତାର କରିପାରେ | 
  ଏହି ସଂକ୍ରମଣରେ ହେପାଟାଇଟିସ୍ ଏବଂ ଯୌନ ସଂକ୍ରମଣ ରୋଗ (ଏଡସ୍ ଅନ୍ତର୍ଭୁକ୍ତ) ଅନ୍ତର୍ଭୁକ୍ତ | 
   ଆହୁରି ମଧ୍ୟ, ଯେତେବେଳେ ଗର୍ଭବତୀ ମହିଳାମାନେ ଅବୈଧ ଔଷଧ ସେବନ କରନ୍ତି, ଭୃଣର ବିକାଶ ମଧ୍ୟ ଅପର୍ଯ୍ୟାପ୍ତ ହେବାର ସମ୍ଭାବନା ଥାଏ ଏବଂ ପ୍ରସବ ବେଦନା ଅଧିକ ଦେଖାଯାଏ | 
 କୋକେନ ବ୍ୟବହାର କରୁଥିବା ମା'ମାନଙ୍କର ଶିଶୁମାନଙ୍କର ଅନେକ ସମୟରେ ସମସ୍ୟା ଥାଏ, କିନ୍ତୁ ଏହି ସମସ୍ୟାଗୁଡ଼ିକ ନିଜେ କୋକେନ ଦ୍ୱାରା ହୋଇଥାଏ କି ନାହିଁ ତାହା ସ୍ପଷ୍ଟ ନୁହେଁ | 
  ଧୂମପାନ, ଅନ୍ୟାନ୍ୟ ଅବୈଧ ଔଷଧର ବ୍ୟବହାର, ଅନୁପଯୁକ୍ତ ପ୍ରସବ ଯତ୍ନ କିମ୍ବା ଦାରିଦ୍ର୍ୟ ହେତୁ ଉଦାହରଣ ମଧ୍ୟ ହୋଇପାରେ | 
  ଅଫିମ ପରି ଔଷଧ: 
  ଅଫିମ ପରି ଔଷଧ ଯେପରିକି ହେରୋଇନ୍, ମେଟାଡୋନ୍ ଏବଂ ମର୍ଫିନ୍ ପ୍ଲାସେଣ୍ଟାକୁ ସହଜରେ ଅତିକ୍ରମ କରିଥାଏ | 
  ଫଳସ୍ୱରୂପ, ଗର୍ଭସ୍ଥ ଶିଶୁ ସେମାନଙ୍କ ପ୍ରତି ନିଶା ହୋଇପାରେ ଏବଂ ଜନ୍ମର ୬ ଘଣ୍ଟାରୁ ୮ ଦିନ ମଧ୍ୟରେ ଏହି ଔଷଧ ବନ୍ଦ କରିବା ସହିତ ଜଡିତ ଲକ୍ଷଣଗୁଡ଼ିକ ବିକଶିତ ହୁଏ | 
  ଅବଶ୍ୟ, ଅଫିମ ପରି ଔଷଧ କ୍ୱଚିତ୍ ଜନ୍ମର ତ୍ରୁଟି ସୃଷ୍ଟି କରିଥାଏ | 
  ଗର୍ଭାବସ୍ଥାରେ ଅଫିମ ପରି ଔଷଧର ବ୍ୟବହାର ଗର୍ଭଧାରଣ, ଶିଶୁର ଅସ୍ୱାଭାବିକ ଉପସ୍ଥାପନା ଏବଂ ଅକାଳ ପରିଶ୍ରମ ଭଳି ସମସ୍ୟା ସୃଷ୍ଟି କରିପାରେ | 
  ହେରୋଇନ୍ ବ୍ୟବହାର କରୁଥିବା ଶିଶୁମାନେ ଆକାରରେ ଛୋଟ ହେବାର ସମ୍ଭାବନା ଅଧିକ | 
  ଆମ୍ଫେଟାମାଇନ୍ ଔଷଧ: 
 ଗର୍ଭାବସ୍ଥାରେ ଆମ୍ଫେଟାମାଇନ୍ ବ୍ୟବହାର ଦ୍ୱାରା ଜନ୍ମଗତ ରୋଗ, ବିଶେଷକରି ହୃଦୟର କାରଣ ହୋଇପାରେ | 
 ଗଞ୍ଜେଇ: 
 ଗର୍ଭାବସ୍ଥାରେ ଗଞ୍ଜେଇର ବ୍ୟବହାର ଗର୍ଭସ୍ଥ ଶିଶୁର କ୍ଷତି ଘଟାଏ କି ନାହିଁ ତାହା ସ୍ପଷ୍ଟ ନୁହେଁ। 
   ଗଞ୍ଜେଇର ମୁଖ୍ୟ ଉପାଦାନ, ଟେଟ୍ରାହାଇଡ୍ରୋକାନାବିନୋଲ, ପ୍ଲେସେଣ୍ଟା ଅତିକ୍ରମ କରିପାରେ ଏବଂ ଏହିପରି ଗର୍ଭସ୍ଥ ଶିଶୁକୁ ପ୍ରଭାବିତ କରିଥାଏ | ତଥାପି, ଗଞ୍ଜେଇ ଜନ୍ମର ତ୍ରୁଟି କିମ୍ବା ଭୃଣର ବିକାଶର ଆଶଙ୍କା ବଢାଇଥାଏ | 
  ଗର୍ଭାବସ୍ଥାରେ ଅଧିକ ବ୍ୟବହୃତ ହେଲେ ଗଞ୍ଜେଇ ନବଜାତ ଶିଶୁର ଆଚରଣଗତ ସମସ୍ୟା ସୃଷ୍ଟି କରିପାରେ | 
  ପ୍ରସବ ଏବଂ ଶିଶୁ ଜନ୍ମ ସମୟରେ ବ୍ୟବହୃତ ଔଷଧ
  ସ୍ଥାନୀୟ ଆନାସ୍ଥେସିଆ, ଅଫିମ ପରି ପଦାର୍ଥ ଏବଂ ଅନ୍ୟାନ୍ୟ ଯନ୍ତ୍ରଣାରୁ ମୁକ୍ତି ପ୍ଲାସେଣ୍ଟା ପାର ହୋଇ ନବଜାତ ଶିଶୁକୁ ପ୍ରଭାବିତ କରିଥାଏ | 
 ଉଦାହରଣ ସ୍ୱରୂପ, ସେମାନେ ଏକ ନବଜାତ ଶିଶୁର ନିଶ୍ୱାସ ପ୍ରଶ୍ୱାସକୁ ଦୁର୍ବଳ କରିପାରେ | 
  ତେଣୁ, ଯଦି ଏହି ଔଷଧଗୁଡ଼ିକ ପ୍ରସବ ସମୟରେ ଆବଶ୍ୟକ ହୁଏ, ତେବେ ସେଗୁଡିକ କ୍ଷୁଦ୍ର ପ୍ରଭାବଶାଳୀ ମାତ୍ରାରେ ଦିଆଯାଏ | 
  ଶିଶୁଟି ସାଧାରଣ ଉପାୟରେ ବଢେନାହିଁ ଏବଂ ଓଜନ ବଢିପାରେ | 
 ପ୍ରସବ ପରବର୍ତ୍ତୀ ଅବସାଦ କ’ଣ? 
  ପ୍ରସବ ପରବର୍ତ୍ତୀ ଅବସାଦ ହେଉଛି ଅତ୍ୟଧିକ ଦୁଃଖର ଅନୁଭବ ଏବଂ ଜଡିତ ମାନସିକ ବିକୃତି ଯାହା ପ୍ରସବ ପରେ ପ୍ରଥମ ସପ୍ତାହ କିମ୍ବା ମାସରେ ଘଟିଥାଏ | 
  ପ୍ରସବ ପରେ ୩ ଦିନ ମଧ୍ୟରେ ଦୁଃଖ କିମ୍ବା ଅସହାୟତା ଅନୁଭବ କରିବା ସାଧାରଣ କଥା | 
  ମହିଳାମାନେ ଏହି ସମ୍ବେଦନଶୀଳତା ବିଷୟରେ ଅଧିକ ଚିନ୍ତା କରିବା ଉଚିତ୍ ନୁହେଁ କାରଣ ଏହି ଅନୁଭବ ସାଧାରଣତଃ ୨ ସପ୍ତାହ ମଧ୍ୟରେ ଅଦୃଶ୍ୟ ହୋଇଯାଏ | 
 ପ୍ରସବ ପରବର୍ତ୍ତୀ ଅବସାଦ ଏକ ଅଧିକ ଘୋର ମୁଡ୍ ସୁଇଙ୍ଗ୍ | 
  ଏହା ସପ୍ତାହ କିମ୍ବା ମାସ ପର୍ଯ୍ୟନ୍ତ ରହିଥାଏ ଏବଂ ଦୈନନ୍ଦିନ କାର୍ଯ୍ୟକଳାପରେ ବାଧା ସୃଷ୍ଟି କରିଥାଏ | 
  ପ୍ରାୟ ୧୦ ରୁ ୧୫ ପ୍ରତିଶତ ମହିଳା ଏହା ଦ୍ୱାରା ପ୍ରଭାବିତ ହୁଅନ୍ତି | 
  ବେଳେବେଳେ, ଏକ ଗୁରୁତର ବ୍ୟାଧି, ପ୍ରସବ ପରବର୍ତ୍ତୀ ସାଇକୋସିସ୍ ମଧ୍ୟ ହୁଏ |  
 କାରଣ 
  ପ୍ରସବ ପରବର୍ତ୍ତୀ ଦୁଃଖ କିମ୍ବା ଉଦାସୀନତାର କାରଣ ଅସ୍ପଷ୍ଟ, କିନ୍ତୁ ନିମ୍ନଲିଖିତଗୁଡ଼ିକ ଏଥିରେ ଜଡିତ ହୋଇପାରେ: 
 ଯଦି ଗର୍ଭଧାରଣ ପୂର୍ବରୁ ମହିଳାମାନଙ୍କର ଉଦାସୀନତା ଥାଏ, ତେବେ ସେମାନେ ଏହାକୁ ଡାକ୍ତର କିମ୍ବା ଧାତ୍ରୀଙ୍କୁ ଜଣାଇବା ଉଚିତ୍ |  
  ଏହିପରି ଉଦାସୀନତା ପ୍ରାୟତଃ ପ୍ରସବ ପରବର୍ତ୍ତୀ ଅବସାଦରେ ପରିଣତ ହୁଏ | 
 ଗର୍ଭାବସ୍ଥାରେ ଉଦାସୀନତା ସାଧାରଣ ଏବଂ ପ୍ରସବ ପରବର୍ତ୍ତୀ ଅବସାଦ ପାଇଁ ଏକ ଗୁରୁତ୍ୱପୂର୍ଣ୍ଣ ବିପଦ କାରଣ ଅଟେ | 
 ଲକ୍ଷଣ 
  ଏହାର ଲକ୍ଷଣ ମଧ୍ୟରେ ବାରମ୍ବାର କାନ୍ଦିବା, ମୁଡ୍ ସୁଇଙ୍ଗ୍, ବିରକ୍ତିକରତା ଏବଂ ଅତ୍ୟଧିକ ଦୁଃଖର ଭାବନା ଅନ୍ତର୍ଭୁକ୍ତ | 
 କମ୍ ସାଧାରଣ ଲକ୍ଷଣ ମଧ୍ୟରେ ତୀବ୍ର ଥକ୍କା, ଏକାଗ୍ରତା ଅସୁବିଧା, ଶୋଇବା ସମସ୍ୟା, ସମ୍ପର୍କ ଏବଂ ଅନ୍ୟାନ୍ୟ କାର୍ଯ୍ୟକଳାପରେ ଅସନ୍ତୋଷ, ଅସ୍ଥିରତା, ଭୋକରେ ପରିବର୍ତ୍ତନ, ଏବଂ ଅପାରଗତା କିମ୍ବା ନିରାଶା ଭାବନା ଅନ୍ତର୍ଭୁକ୍ତ |  
 ମହିଳାମାନେ କାମ କରିବା କଷ୍ଟକର ହୋଇପଡନ୍ତି |  
 ସେମାନେ ସେମାନଙ୍କର ଶିଶୁ ପ୍ରତି ଆଗ୍ରହୀ ନୁହଁନ୍ତି | 
 ପ୍ରସବ ପରବର୍ତ୍ତୀ ମନୋବିଜ୍ଞାନରେ, ଉଦାସୀନତା ଆତ୍ମହତ୍ୟା କିମ୍ବା ହିଂସାତ୍ମକ ଚିନ୍ତାଧାରା, ହାଲୁସିନାସନ୍ କିମ୍ବା ବିଚିତ୍ର ଆଚରଣ ସହିତ ହୋଇପାରେ | 
 ବେଳେବେଳେ ପ୍ରସବ ପରବର୍ତ୍ତୀ ସାଇକୋସିସ୍ ଶିଶୁର କ୍ଷତି କରିବାକୁ ଇଚ୍ଛା ଅନ୍ତର୍ଭୁକ୍ତ କରିପାରେ | 
  ବାପା ମଧ୍ୟ ଉଦାସ ହୋଇପାରନ୍ତି ଏବଂ ବୈବାହିକ ତିକ୍ତତା ବଢିପାରେ | 
 ଚିକିତ୍ସା ବିନା, ପ୍ରସବ ପରବର୍ତ୍ତୀ ଅବସାଦ ମାସ କିମ୍ବା ବର୍ଷ ପର୍ଯ୍ୟନ୍ତ ରହିପାରେ, ଏବଂ ମହିଳାମାନେ ସେମାନଙ୍କର ଶିଶୁମାନଙ୍କ ସହିତ ବନ୍ଧନ କରିବାରେ ଅସମର୍ଥ | 
 ଫଳସ୍ୱରୂପ, ପିଲାଟି ପରେ ଭାବପ୍ରବଣ, ସାମାଜିକ ଏବଂ ଜ୍ଞାନଗତ ସମସ୍ୟା ହୋଇପାରେ | 
 ପ୍ରସବ ପରବର୍ତ୍ତୀ ଅବସାଦଗ୍ରସ୍ତ ତିନି କିମ୍ବା ଚାରିଜଣ ମହିଳାଙ୍କ ମଧ୍ୟରୁ ଜଣେ ଏହାକୁ ପୁନର୍ବାର ପାଇପାରିବେ | 
 ନିରାକରଣ 
 ମହିଳା ଏବଂ ସେମାନଙ୍କର ଶିଶୁମାନଙ୍କ ପାଇଁ ଶୀଘ୍ର ନିରାକରଣ ଏବଂ ଚିକିତ୍ସା ଗୁରୁତ୍ୱପୂର୍ଣ୍ଣ | 
  ମହିଳାମାନେ ଯଦି ଡାକ୍ତରଙ୍କ ସହିତ ପରାମର୍ଶ କରିବା ଉଚିତ୍ ଯଦି ସେମାନେ କ୍ରମାଗତ ଭାବରେ ଦୁଃଖ ଅନୁଭବ କରନ୍ତି ଏବଂ ପ୍ରସବ ପରେ ୨ ସପ୍ତାହରୁ ଅଧିକ ସମୟ ପର୍ଯ୍ୟନ୍ତ ସେମାନଙ୍କର ସାଧାରଣ କାର୍ଯ୍ୟକଳାପ କରିବାରେ ଅସୁବିଧା ହୁଏ, କିମ୍ବା ଯଦି ସେମାନେ ନିଜକୁ କିମ୍ବା ଶିଶୁକୁ କ୍ଷତି ପହଞ୍ଚାଇବାକୁ ଚିନ୍ତା କରନ୍ତି | 
 ଯଦି ପରିବାର ସଦସ୍ୟ ଏବଂ ବନ୍ଧୁମାନେ ଲକ୍ଷଣ ଦେଖନ୍ତି, ତେବେ ସେମାନେ ମହିଳାଙ୍କ ସହ କଥା ହେବା ଉଚିତ ଏବଂ ତାଙ୍କୁ ଡାକ୍ତରଙ୍କ ପରାମର୍ଶ ପାଇଁ ଉତ୍ସାହିତ କରିବା ଉଚିତ୍ | 
 ଡିପ୍ରେସନର ନିରାକରଣ ପାଇଁ ଡାକ୍ତରମାନେ ଚେଷ୍ଟା କରିପାରିବେ | 
 ଥାଇରଏଡ୍ ବ୍ୟାଧି ଭଳି ଏକ ବ୍ୟାଧି ଏହାର ଲକ୍ଷଣ ସୃଷ୍ଟି କରୁଛି କି ନାହିଁ ତାହା ଜାଣିବା ପାଇଁ ସେମାନେ ରକ୍ତ ପରୀକ୍ଷା ମଧ୍ୟ କରିପାରନ୍ତି | 
 ପ୍ରସବ ପରବର୍ତ୍ତୀ ଅବସାଦ ରୋକିବା | 
  ମହିଳାମାନେ ପ୍ରସବ ପରେ ଦୁଃଖର ଭାବନାକୁ ରୋକିବା ପାଇଁ ପଦକ୍ଷେପ ଗ୍ରହଣ କରିପାରନ୍ତି: 
 ପ୍ରତିକାର 
  ଯଦି ମହିଳାମାନେ ଦୁଃଖ ଅନୁଭବ କରନ୍ତି, ସାଧାରଣତଃ ପରିବାର ସଦସ୍ୟ ଏବଂ ସାଙ୍ଗମାନଙ୍କ ସମର୍ଥନ ଯଥେଷ୍ଟ | 
 କିନ୍ତୁ ଯଦି ଉଦାସୀନତା ନିର୍ଣ୍ଣୟ କରାଯାଏ, ବୃତ୍ତିଗତ ସାହାଯ୍ୟ ମଧ୍ୟ ଆବଶ୍ୟକ | 
 ଆଦର୍ଶରେ ପରାମର୍ଶ ଏବଂ ଆଣ୍ଟିଡେପ୍ରେସାଣ୍ଟଗୁଡିକ ସୁପାରିଶ କରାଯାଏ | 
  ପ୍ରସବ ପରବର୍ତ୍ତୀ ସାଇକୋସିସ୍ ଥିବା ମହିଳାମାନଙ୍କୁ ଡାକ୍ତରଖାନାରେ ଭର୍ତ୍ତି କରିବାକୁ ପଡ଼ିପାରେ, ବିଶେଷତଃ ଏକ ତଦାରଖକାରୀ ୟୁନିଟରେ, ଯେଉଁଠାରେ ଶିଶୁଟି ସେମାନଙ୍କ ସହିତ ରହିବାକୁ ଅନୁମତି ପାଇଥାଏ | 
  ସେମାନେ ଆଣ୍ଟି-ସାଇକୋଟିକ୍ ଏବଂ ଆଣ୍ଟି-ଡିପ୍ରେସାଣ୍ଟ ଔଷଧ ଆବଶ୍ୟକ କରିପାରନ୍ତି | 
  ସ୍ତନ୍ୟପାନ କରାଉଥିବା ମହିଳାମାନେ ଏପରି ଔଷଧ ଖାଇବା ପୂର୍ବରୁ ସ୍ତନ୍ୟପାନ ଜାରି ରଖିବା ବିଷୟରେ ଡାକ୍ତରଙ୍କ ସହିତ ପରାମର୍ଶ କରିବା ଉଚିତ୍ | 
 ସ୍ତନ୍ୟପାନ ଜାରି ରଖିବାକୁ ଆପଣଙ୍କୁ ଅନୁମତି ଦେବାକୁ ଅନେକ ବିକଳ୍ପ ଉପଲବ୍ଧ | 
  ପ୍ରସବ ପରେ ଏହା ଏକ ଡାକ୍ତରୀ ନାମ ଯେଉଁଥିରେ ଶରୀରର ଟିସୁ, ବିଶେଷତଃ ଯୌନାଙ୍ଗ ଏବଂ ପେଲଭିକ୍ ଅଙ୍ଗଗୁଡ଼ିକ ସେମାନଙ୍କର ଗର୍ଭବତୀ ଅବସ୍ଥାରେ ଫେରି ଆସନ୍ତି | 
  ପ୍ରସବ ପରବର୍ତ୍ତୀ ପରିବର୍ତ୍ତନଗୁଡ଼ିକର ଏହି ଅବଧି ପ୍ରସବ ପରେ ପ୍ରାୟ ୬ ସପ୍ତାହ (୪୨ ଦିନ) ପର୍ଯ୍ୟନ୍ତ ଚାଲିଥାଏ | 
  ଏହି ଅବଧି ଶେଷରେ, ଓଜନରେ ସାମାନ୍ୟ ବୃଦ୍ଧି ପରି କିଛି ପରିବର୍ତ୍ତନ ବ୍ୟତୀତ, ଆପଣ ପୁନର୍ବାର ପ୍ରାୟ ସ୍ଵାଭାବିକ ଅନୁଭବ କରିବେ | 
  ବୋଧହୁଏ ଏହି କାରଣରୁ ଅଧିକାଂଶ ଭାରତୀୟ ପରିବାର ପ୍ରସବ ପରେ ୪୦ ଦିନ ('ସବା ମାସ') ଘରେ ରଖିବାର ପାରମ୍ପାରିକ ନୀତି ଅନୁସରଣ କରିଥାନ୍ତି | 
 ଏହା ମହିଳାଙ୍କୁ ସୁସ୍ଥ ହେବାକୁ ଏକ ସୁଯୋଗ ଦେଇଥାଏ | 
  ତୁରନ୍ତ ପ୍ରସବ ପରବର୍ତ୍ତୀ କାଳ
  ପ୍ରସବ ପରେ ପ୍ରଥମ ୨୪ ଘଣ୍ଟା ଏକ ଜଟିଳ ଅବଧି | 
  ଏହା ହେଉଛି ସେହି ସମୟ ଯେତେବେଳେ ପ୍ଲାସେଣ୍ଟା ସଂଲଗ୍ନ ସ୍ଥାନରୁ ରକ୍ତସ୍ରାବ ବନ୍ଦ କରିବା ପାଇଁ ଆପଣଙ୍କ ଗର୍ଭାଶୟକୁ ଚୁକ୍ତି କରିବାକୁ ପଡିବ | 
 ଏହି ଅବଧି ମଧ୍ୟ ସ୍ତନ୍ୟପାନ ଏବଂ ବନ୍ଧନର ଆରମ୍ଭକୁ ଚିହ୍ନିତ କରେ | 
 ବେଳେବେଳେ ପ୍ରସବ ସମୟରେ ଜୀବନ ପ୍ରତି ବିପଦ ଥିବା ଅଧିକାଂଶ ସମସ୍ୟା ମଧ୍ୟ ଦେଖାଯାଏ | 
 ପ୍ରସବ ପରବର୍ତ୍ତୀ ଅବସ୍ଥାରେ ଅତ୍ୟଧିକ ରକ୍ତସ୍ରାବ, ରକ୍ତ ପ୍ରବାହର ପତନ, ହୃଦଘାତ ଇତ୍ୟାଦି ଅନ୍ତର୍ଭୁକ୍ତ | 
  ଏହି ସମସ୍ୟାଗୁଡିକ ସାଧାରଣ ନୁହେଁ, କିନ୍ତୁ ସାଧାରଣ ଯୋନୀ ଜନ୍ମ ପରେ ମଧ୍ୟ ସେମାନେ ୧୦,୦୦୦ ମହିଳାଙ୍କ ମଧ୍ୟରୁ ଜଣଙ୍କର ମୃତ୍ୟୁକୁ ବିପଦରେ ପକାନ୍ତି | 
 ରକ୍ତହୀନତା, ଉଚ୍ଚ ରକ୍ତଚାପ କିମ୍ବା ହୃଦ୍ ରୋଗ ଭଳି ପୂର୍ବ ରୋଗ ଥିବା ମହିଳାମାନଙ୍କଠାରେ ଏହି ବିପଦ ଅଧିକ ହୋଇପାରେ | 
 ସର୍ଜିକାଲ୍ ବିତରଣରେ ଏହା ଅଧିକ ଦେଖାଯାଏ | 
  ସେଥିପାଇଁ ଆପଣଙ୍କୁ ପ୍ରସବ ପରେ ଅତି କମରେ ୨୪ ଘଣ୍ଟା ଡାକ୍ତରଖାନାରେ ରହିବାକୁ ପରାମର୍ଶ ଦିଆଯାଇଛି | 
 ପ୍ରସବ ପରବର୍ତ୍ତୀ 
  ଏହା ଦ୍ଵିତୀୟରୁ ସପ୍ତମ ଦିନର ପ୍ରସବକୁ ସୂଚିତ କରେ ଯେତେବେଳେ ତୁମର ପ୍ରଜନନ ଟ୍ରାକ୍ଟରରେ ବଡ଼ ପରିବର୍ତ୍ତନ ଘଟେ | 
 ତୁମେ ବୋଧହୁଏ ଏକ ମା ଭାବରେ ତୁମର ନୂତନ ଭୂମିକାକୁ ସାମ୍ନା କରୁଥିବାରୁ ଏହା ବୋଧହୁଏ ସର୍ବାଧିକ ଆଡାପ୍ଟେସନ୍ ସମୟ | 
  ଏହି ଅବଧି ମଧ୍ୟରେ ଆପଣଙ୍କୁ ଛୁଆ ସହିତ ଘରକୁ ଯିବାକୁ ପଡିବ | 
 ଏହି ସମୟରେ, ସେଠାରେ ମଧ୍ୟ ସାମାନ୍ୟ ଛୋଟ, କିନ୍ତୁ ଗୁରୁତ୍ୱପୂର୍ଣ୍ଣ ଶାରୀରିକ ପରିବର୍ତ୍ତନ ଅଛି ଯାହା ବିଷୟରେ ଆପଣ ସଚେତନ ହେବା ଉଚିତ୍ | 
 ଏଗୁଡିକ ଅନ୍ତର୍ଭୁକ୍ତ: 
ଯୋନୀ ସ୍ରାବ: 
  ଏହି ଶବ୍ଦ ଯୋନୀରୁ ନିର୍ଗତ ତରଳ ପାଇଁ ବ୍ୟବହୃତ ହୁଏ, ଯାହା ମୁଖ୍ୟତଃ ଗର୍ଭାଶୟର ଭିତର କଳାର କ୍ଷତିରୁ ଉତ୍ପନ୍ନ ହୋଇଥାଏ | 
  ପ୍ରଥମ ୪ ଦିନ ପାଇଁ ଭାରୀ ଋତୁସ୍ରାବ ପରି ସତେଜ ରକ୍ତସ୍ରାବ ହୁଏ | 
  ଆପଣ ଏକ ସମୟରେ ୨ ଟି ପ୍ୟାଡ୍ ଆବଶ୍ୟକ କରିପାରନ୍ତି, ଯାହାକି ଦିନକୁ ୩-୪ ଥର ପରିବର୍ତ୍ତନ ହେବା ଆବଶ୍ୟକ | 
 ଯଦିଓ, ଯଦି ଆପଣ ଏହାକୁ ଅଧିକ ଅନୁଭବ କରୁଛନ୍ତି କିମ୍ବା ଯଦି ବଡ଼ ବଡ଼ ଜମାଟ ବାନ୍ଧୁଛି, ତେବେ ଆପଣ ଆପଣଙ୍କର ଡାକ୍ତରଙ୍କୁ ଜଣାଇବା ଉଚିତ୍ | 
  ସାଧାରଣତଃ ପଞ୍ଚମ ଦିନ ସୁଦ୍ଧା ପ୍ରବାହ ଯଥେଷ୍ଟ ହ୍ରାସ ପାଇଥାଏ ଏବଂ ରକ୍ତ ସହିତ ଏକ ହଳଦିଆ ରଙ୍ଗର ଡିସଚାର୍ଜରେ ପରିଣତ ହୁଏ | 
  ଆପଣ ତଥାପି ସାନିଟାରୀ ସୁରକ୍ଷା ଆବଶ୍ୟକ କରିପାରନ୍ତି - ପ୍ରତିଦିନ ୨-୩ ପ୍ୟାଡ୍ | 
  ଏହି ଡିସଚାର୍ଜ ସାଧାରଣତଃ ଦ୍ୱିତୀୟ ସପ୍ତାହ ଶେଷ ହେବା ପରେ କମିଯାଏ ଯାହା ପରେ ଏହା ଏକ ସାଧା ଧଳା ଡିସଚାର୍ଜରେ ପରିଣତ ହୁଏ | 
 ଭଲ ସ୍ୱଚ୍ଛତା ଏବଂ ଫିଷ୍ଟୁଲାର ରକ୍ଷଣାବେକ୍ଷଣ ସଂକ୍ରମଣକୁ ରୋକିବ | 
  ଯଦି ଆପଣ ଡିସଚାର୍ଜ ଖରାପ ଗନ୍ଧ ହୁଏ, ତେବେ ଡାକ୍ତରଙ୍କୁ ଜଣାନ୍ତୁ | 
  ମୁତ୍ରତ୍ୟାଗ: 
  ପ୍ରଥମ ଦିନରେ ସିଲେଇ ଯନ୍ତ୍ରଣାଦାୟକ ହୋଇଥିଲେ ମଧ୍ୟ ଆପଣ ପ୍ରତି ୨-୩ ଘଣ୍ଟାରେ ଅତି କମରେ ଥରେ ପରିସ୍ରା କରିବା ଉଚିତ୍ | 
  ଏହାର କାରଣ ହେଉଛି ଆପଣଙ୍କ ଜ୍ଞାନ ବିନା ମୂତ୍ରାଶୟ ଭର୍ତ୍ତି ହୋଇପାରେ, ଯାହା ପରେ ସମସ୍ୟା, ବିଶେଷକରି ସଂକ୍ରମଣର କାରଣ ହୋଇପାରେ | 
 ପ୍ରଥମ ସପ୍ତାହରେ, ଆପଣ ଅନୁଭବ କରିବେ ଯେ ଆପଣ ବହୁତ ପରିସ୍ରା କରୁଛନ୍ତି | 
 ଏହାର କାରଣ ହେଉଛି ଆପଣଙ୍କ ଶରୀର ଗର୍ଭାବସ୍ଥାରେ ଜମା ହୋଇଥିବା ଅତିରିକ୍ତ ଜଳ ଏବଂ ଲୁଣକୁ ବାହାର କରିଦିଏ | 
 ବହିଷ୍କାର: 
  ପ୍ରସବ ପର ପ୍ରଥମ ୨ ଦିନରେ, ବିଭିନ୍ନ କାରଣରୁ, ଭଲ ମଳତ୍ୟାଗ ହୁଏ ନାହିଁ | 
  ଏହାର ଗୋଟିଏ କାରଣ ହେଉଛି ପ୍ରସବ ସମୟରେ ଆପଣ ଅଧିକ ନଖାଇବା, ଥକି ଯିବା ଏବଂ ଶୋଇଯିବା |  
  ଦ୍ୱିତୀୟତଃ, ଆପଣ ଆମ୍ପ୍ୟୁଟେସନ୍ ସିଲେଇରେ ଯନ୍ତ୍ରଣା ଅନୁଭବ କରିପାରନ୍ତି | 
ଶକ୍ତ ମଳକୁ ଏଡାଇବା ପାଇଁ ଏକ ଉଚ୍ଚ ଫାଇବରଯୁକ୍ତ ଖାଦ୍ୟ ଏବଂ ପ୍ରଚୁର ତରଳ ପଦାର୍ଥ ରହିବା ଜରୁରୀ | 
 ଆପଣଙ୍କୁ କିଛି ଦିନ ପାଇଁ ସାମାନ୍ୟ ଲକ୍ସାଟିଭ୍ ନେବାକୁ ପଡିପାରେ | 
 ସ୍ତନ: 
 ପ୍ରଥମ ଦିନରେ, ଆପଣଙ୍କ ସ୍ତନରୁ କେବଳ ଏକ ଜଳୀୟ, ହଳଦିଆ ରଙ୍ଗର ଡିସଚାର୍ଜ ବାହାରିବ ଯାହା 'ପ୍ରକୃତ' କ୍ଷୀର ପରି ଦେଖାଯାଏ ନାହିଁ | 
 ଏହାକୁ କୋଲଷ୍ଟ୍ର୍ରମ୍ କୁହାଯାଏ ଏବଂ ଏହା ଆପଣଙ୍କ ଶିଶୁର ଆବଶ୍ୟକ କରୁଥିବା ଅନେକ ପୁଷ୍ଟିକର ଖାଦ୍ୟ ସହିତ ପ୍ୟାକ୍ ହୋଇଥାଏ | 
 ତୁମେ ଏହି ସମୟରେ ତୁମ ଛୁଆକୁ ସ୍ତନ୍ୟପାନ କରାଇବା ଜରୁରୀ | 
 ତୃତୀୟ ଦିନରେ, ଆପଣଙ୍କ ଶରୀରରେ ହରମୋନାଲ ପରିବର୍ତ୍ତନ ହେତୁ କ୍ଷୀରର ପ୍ରବାହ ଯଥେଷ୍ଟ ବୃଦ୍ଧି ପାଇଥାଏ | 
  ସ୍ତନ ଫୁଲିବାରୁ ରକ୍ଷା ପାଇଁ ନିୟମିତ ସ୍ତନ୍ୟପାନ କରାଇବା ଜରୁରୀ | 
 ଆମ୍ପ୍ୟୁଟେସନ୍ 
 ଯଦି ତୁମର ପେରାଇନାମ୍ ଉପରେ ସିଲେଇ ଅଛି, ତେବେ ତୁମର ଆରାମ ଏବଂ ସ୍ୱାସ୍ଥ୍ୟ ପାଇଁ ବିଶେଷ କିଛି ପ୍ରଥମ ସପ୍ତାହରେ କିଛି କରିବା ଆବଶ୍ୟକ | 
  କାର୍ଯ୍ୟକଳାପର ପୁନଃଆରମ୍ଭ 
  ପୂର୍ବରୁ କୁହାଯାଇଛି ଯେ ଗର୍ଭାବସ୍ଥାର ପରିବର୍ତ୍ତନରୁ ଆପଣଙ୍କ ଶରୀର ସୁସ୍ଥ ହେବା ପାଇଁ ୬ ସପ୍ତାହ ସମୟ ଲାଗେ | 
  ତେଣୁ, ଧର୍ଯ୍ୟବାନ ହୁଅ | 
 ବିଭିନ୍ନ ମହିଳାଙ୍କ ସ୍ୱାସ୍ଥ୍ୟରେ ପରିବର୍ତ୍ତନକୁ ସାମ୍ନା କରିବାକୁ ଭିନ୍ନ ଭିନ୍ନ ଦକ୍ଷତା ଥାଏ | 
  ତଥାପି ଏକ ସାଧାରଣ ଯୋନୀ ପ୍ରସବ ପରେ, ଆପଣ ଗୋଟିଏ ଦିନ ମଧ୍ୟରେ ଆପଣଙ୍କର ଦୈନନ୍ଦିନ ବ୍ୟକ୍ତିଗତ କାର୍ଯ୍ୟକଳାପକୁ ପୁନଃଆରମ୍ଭ କରିପାରିବେ ଏବଂ ଏକ ସପ୍ତାହ ମଧ୍ୟରେ ଆପଣଙ୍କ ଘର କାମ ପୁନଃଆରମ୍ଭ କରିପାରିବେ | 
 ଅତ୍ୟଧିକ କାର୍ଯ୍ୟ କରନ୍ତୁ ନାହିଁ - ଏହା ହେଉଛି ନିଜ ଏବଂ ଆପଣଙ୍କ ଶିଶୁର ଯତ୍ନ ନେବା | 
  ନିଜ ଜୀବନକୁ ସହଜ କରିବାକୁ ଅନ୍ୟ ଉପଲବ୍ଧ ଲୋକଙ୍କ ସାହାଯ୍ୟ ନିଅ | 
  ଏକ ଅସୁବିଧାଜନକ ବିତରଣ କିମ୍ବା ସିଜରିୟାନ୍ ବିଭାଗ ପରେ ପୁନରୁଦ୍ଧାର ପାଇଁ ଏହା ଦୁଇଗୁଣ ସମୟ ନେଇପାରେ | 
  ପ୍ରସବ ପରବର୍ତ୍ତୀ ବ୍ୟାୟାମ
  ପ୍ରସବ ପରବର୍ତ୍ତୀ ଅବସ୍ଥାରେ ଯୌନ କାର୍ଯ୍ୟକଳାପରୁ ଦୂରେଇ ରହିବା ଭଲ | 
  ଏହାର କାରଣ ହେଉଛି ତୁମର ସିଲେଇ କଞ୍ଚା କିମ୍ବା ଯନ୍ତ୍ରଣାଦାୟକ ହୋଇପାରେ, ଏବଂ ତୁମର ଯୌନାଙ୍ଗ ସହଜରେ ସଂକ୍ରମିତ ହୋଇପାରେ, ବିଶେଷ କରି ପ୍ରଥମ ସପ୍ତାହରେ | 
  ପ୍ଲାସେଣ୍ଟାର ସ୍ଥଳ ସହିତ ଗର୍ଭାଶୟର ପୁନର୍ସ୍ଥାପନା ଏପର୍ଯ୍ୟନ୍ତ ସମ୍ପୂର୍ଣ୍ଣ ହୋଇନଥାଏ | 
  ସେଥିପାଇଁ କିଛି ଲୋକ ପ୍ରସବ ପରେ ୬ ସପ୍ତାହ ପାଇଁ ପରମ୍ପରା ଅନୁଯାୟୀ ପରାମର୍ଶ ଦିଅନ୍ତି | 
  କିନ୍ତୁ ଯଦି ଆପଣଙ୍କର ସାଧାରଣ ପ୍ରସବ ଅଛି ଏବଂ କୌଣସି ଅସୁବିଧା ନାହିଁ, ତେବେ ଆପଣ ଯୌନ ଜୀବନ ପୂର୍ବରୁ ଆରମ୍ଭ କରିପାରିବେ | 
  ବିଶେଷକରି ଗର୍ଭଧାରଣର ଶେଷ ମାସରେ ଆପଣ ଏବଂ ଆପଣଙ୍କ ସାଥୀକୁ ପରସ୍ପରଠାରୁ ଅଲଗା ହେବାକୁ ପଡିପାରେ | 
  ତେଣୁ, ଆପଣଙ୍କର ଯୌନ ଜୀବନକୁ ନବୀକରଣ କରିବାର ଉତ୍ସାହ ଅନୁଭବ କରିବା ଅସ୍ୱାଭାବିକ ନୁହେଁ | 
ଆପଣ ପ୍ରକୃତ ଅନୁପ୍ରବେଶ ପାଇଁ ପ୍ରସ୍ତୁତ ନହେବା ପର୍ଯ୍ୟନ୍ତ ଯତ୍ନ ଏବଂ ସ୍ନେହର ଅନ୍ୟ ପ୍ରଦର୍ଶନ ଯଥେଷ୍ଟ ହୋଇପାରେ | 
  ଗର୍ଭାବସ୍ଥା କିମ୍ବା ପ୍ରସବ ସମୟରେ କଦାପି ଆଲିଙ୍ଗନ, ଚୁମ୍ବନ, ଥାପୁଡିବା କିମ୍ବା ସ୍ପର୍ଶ କରନ୍ତୁ ନାହିଁ |  
  ଲାକ୍ଟୋଜ୍ ଅନାର୍ତବ
  ଯେତେବେଳେ ଆପଣ ମୁଖ୍ଯତଃ ସ୍ତନ୍ୟପାନ କରାଉଥାନ୍ତି, ଆପଣଙ୍କ ଶରୀରର ହରମୋନ୍ ପରିବର୍ତ୍ତନ ପ୍ରଜନନ ପ୍ରକ୍ରିୟାକୁ ପ୍ରଭାବିତ କରିଥାଏ ଏବଂ ଅଣ୍ଡାଦାନ ଏବଂ ଋତୁସ୍ରାବକୁ ଦମନ କରିଥାଏ | 
  ଆପଣଙ୍କର କିଛି ମାସ ପାଇଁ ମାସିକ ଋତୁସ୍ରାବ ହୋଇନପାରେ | 
  ସ୍ତନ୍ୟପାନର ପଦ୍ଧତି ଏବଂ ଆବୃତ୍ତି ଉପରେ ନିର୍ଭର କରି କିଛି ମହିଳା ଏକ ବର୍ଷ ପାଇଁ ଋତୁସ୍ରାବ ଆରମ୍ଭ କରନ୍ତି ନାହିଁ | 
 ସମୟ 
  ସ୍ତନ୍ୟପାନ ବିନା
 ସ୍ତନ୍ୟପାନ କରାଇବା କ୍ଷେତ୍ରରେ 
  ଋତୁସ୍ରାବ 
  ୬-୧୨ ସପ୍ତାହରେ
୩୬ ସପ୍ତାହରେ (ହାରାହାରି) 
  ପ୍ରାରମ୍ଭିକ ଅଣ୍ଡାଦାନ
 4 ସପ୍ତାହ | 
୧୨ ସପ୍ତାହ
  ଅଣ୍ଡାଦାନ ପାଇଁ ହାରାହାରି ସମୟ
  ୮-୧୦ ସପ୍ତାହ
୧୭ ସପ୍ତାହ (ପରିବର୍ତ୍ତନଶୀଳ) 
  ତେବେ ଏହାର ଅର୍ଥ ହେଉଛି ଆପଣ ଗର୍ଭବତୀ ହୋଇପାରିବେ ନାହିଁ? ଉତ୍ତର ହେଉଛି ନାହିଁ। 
  ପ୍ରସବ ପରେ ପ୍ରାୟତଃ ୫% ମହିଳା ଋତୁସ୍ରାବ ଆରମ୍ଭ ହେବା ପୂର୍ବରୁ ଗର୍ଭବତୀ ହୁଅନ୍ତି | 
  ଦୁଗ୍ଧସ୍ରାବୀ ଅନାର୍ତବ (ଋତୁସ୍ରାବର ଅନୁପସ୍ଥିତି) ଆପଣଙ୍କୁ କିଛି ପରିମାଣରେ ଗର୍ଭବତୀ ହେବାରୁ ରକ୍ଷା କରିଥାଏ | 
  ଯଦିଓ, ନିମ୍ନଲିଖିତ ସମସ୍ତ ୩ ଟି ସର୍ତ୍ତ ପୂରଣ ହେଲେ ଆପଣ ଗର୍ଭନିରୋଧକ ପଦ୍ଧତି ଭାବରେ ଲାକ୍ଟୋଲୋଜିକାଲ୍ ମେନୋରେଜିଆ ଉପରେ ନିର୍ଭର କରିପାରିବେ: 
  ଗର୍ଭନିରୋଧକ
  ଯଦି ଆପଣ ଦୁଗ୍ଧସ୍ରାବୀ ଅନାର୍ତବ ଉପରେ ନିର୍ଭର କରୁଛନ୍ତି, ତେବେ ଆପଣ ନିରାପଦରେ ରହିପାରିବେ | 
 ଯଦି ନୁହେଁ, ତେବେ ଏକ ଗୁରୁତ୍ୱପୂର୍ଣ୍ଣ ପ୍ରଶ୍ନ ଉଠିଥାଏ | 
  ଆପଣ ଅନ୍ୟ ଗର୍ଭଧାରଣ ପାଇଁ ପ୍ରସ୍ତୁତ କି? ସ୍ଵାଭାବିକ ହେବା ପାଇଁ ଆପଣଙ୍କ ଶରୀରକୁ ସମୟ ଦେବାକୁ ପଡିବ, ଆପଣଙ୍କ ଶିଶୁକୁ ବଢିବାକୁ ଏବଂ 'ମା'ର ନୂତନ ଭୂମିକାରେ ଅଭ୍ୟସ୍ତ ହେବାକୁ ପଡିବ, ଅବଶ୍ୟ ଏହା ବ୍ୟକ୍ତିଗତ ପସନ୍ଦର ବିଷୟ, କିନ୍ତୁ ଦୁଇ ମଧ୍ୟରେ ଅତି କମରେ ୨ ବର୍ଷର ବ୍ୟବଧାନ ରହିବା ଉଚିତ | ଗର୍ଭଧାରଣ ରଖିବା ପାଇଁ ପରାମର୍ଶ ଦିଆଯାଇଛି | 
 ପ୍ରସବ ପରବର୍ତ୍ତୀ ଅବସ୍ଥାରେ ଗର୍ଭଧାରଣକୁ କିପରି ରୋକାଯାଇପାରିବ? ଏଥିପାଇଁ ଅନେକ ପଦ୍ଧତି ଉପଲବ୍ଧ | 
 ପ୍ରସବକାଳୀନ ଅବସ୍ଥାରେ କିଛି ଜିନିଷ ଧ୍ୟାନରେ ରଖିବାକୁ ହେବ: 
  କଣ୍ଡୋମ ହେଉଛି ଏକ ଭଲ, ମୁଖ୍ୟତଃ ପ୍ରଭାବଶାଳୀ ପଦ୍ଧତି ଯାହା ସଠିକ୍ ଏବଂ କ୍ରମାଗତ ଭାବରେ ବ୍ୟବହୃତ ହେଲେ ନିର୍ଭରଯୋଗ୍ୟ | 
  ଏହାର କୌଣସି ପାର୍ଶ୍ୱ ପ୍ରତିକ୍ରିୟା ନାହିଁ ଏବଂ ଦମ୍ପତିମାନଙ୍କ ପାଇଁ ଉପଯୋଗୀ, ଯେଉଁମାନେ କମ୍ ବାରମ୍ବାର ଯୌନ ସମ୍ପର୍କ ରଖନ୍ତି | 
  ଆଇ.ୟୁ.ସି.ଡି. କିମ୍ବା 'ଲୁପ୍': ଏହା ଏକ ଅତ୍ୟନ୍ତ ନିର୍ଭରଯୋଗ୍ୟ ପଦ୍ଧତି, ଯାହାକି ସଂସ୍ଥାପନ ପାଇଁ ଡାକ୍ତରଙ୍କ ଏକ ଥର ପରିଦର୍ଶନ ଆବଶ୍ୟକ କରେ, ଏବଂ ବିନା ସେଡେସନରେ ସହଜରେ ଭର୍ତ୍ତି କରାଯାଇପାରେ | 
  ସେଗୁଡିକ ହାରାହାରି ୩-୫ ବର୍ଷ ପାଇଁ ପ୍ରଭାବଶାଳୀ (ଉପକରଣ ଉପରେ ନିର୍ଭର କରି) ଏବଂ କଣ୍ଡୋମ ପରି ଯୌନ କାର୍ଯ୍ୟକଳାପ ଦ୍ୱାରା ପ୍ରଭାବିତ ହୁଏ ନାହିଁ | 
 ଏକ କିମ୍ବା ଅଧିକ ସନ୍ତାନ ଥିବା ମହିଳାମାନଙ୍କ ପାଇଁ ଏହା ଏକ ବହୁତ ଲୋକପ୍ରିୟ ପଦ୍ଧତି | 
 ବାସ୍ତବରେ, ଏହା ଏକ ସ୍ଥାୟୀ ପଦ୍ଧତିର ବିକଳ୍ପ ଭାବରେ କରାଯାଇପାରିବ | 
  ପ୍ରଥମ ପ୍ରସବ ପରବର୍ତ୍ତୀ ପରୀକ୍ଷଣ ସମୟରେ (ପ୍ରସବ ହେବାର ୬ ସପ୍ତାହ) କିମ୍ବା ପରେ, ଆଇ.ୟୁ.ସି.ଡି. ଭର୍ତ୍ତି କରାଯାଇପାରେ, ଯଦିଓ ଆପଣ ଋତୁସ୍ରାବ ନକରନ୍ତି, ଯଦି ଆପଣଙ୍କର ଆଭ୍ୟନ୍ତରୀଣ ପରୀକ୍ଷା ସ୍ଵାଭାବିକ ଅଟେ | 
  ମୌଖିକ ଗର୍ଭନିରୋଧକ ବଟିକା ମିଳିତ ମୌଖିକ ଗର୍ଭନିରୋଧକ ବଟିକା (ଇଷ୍ଟ୍ରୋଜେନ୍ ଏବଂ ପ୍ରୋଜେଷ୍ଟେରନଯୁକ୍ତ) କ୍ରମାଗତ ସ୍ତନ୍ୟପାନ ସମୟରେ ସ୍ତନ୍ୟପାନର ପ୍ରବାହକୁ ହ୍ରାସ କରିପାରେ | 
 ତେଣୁ ସେଗୁଡିକ ଲୋକପ୍ରିୟ ଭାବରେ ସୁପାରିଶ କରାଯାଏ ନାହିଁ | 
 ଯେତେବେଳେ ଆପଣ ସ୍ତନ୍ୟପାନ କରାଇବା ଆରମ୍ଭ କରନ୍ତି ସେଗୁଡିକ ସୁରକ୍ଷିତ ଭାବରେ ବ୍ୟବହାର କରାଯାଇପାରିବ | 
 ଷ୍ଟେରିଲାଇଜେସନ୍ ହେଉଛି ଏକ ସ୍ଥାୟୀ ପଦ୍ଧତି, ଯାହା ଆପଣଙ୍କ ପରିବାର ସମାପ୍ତ କରିବା ପରେ ଚୟନ କରାଯାଇପାରିବ | 
  ଏହା ଏକ ପଦ୍ଧତି, ଯାହା ପ୍ରସବ ପରେ (ପ୍ରସବ ପରବର୍ତ୍ତୀ ବନ୍ଧ୍ୟାକରଣ) କିମ୍ବା ସିଜରିୟାନ୍ ବିଭାଗରେ ସହଜରେ କରାଯାଇପାରିବ | 
 ଉଭୟ ବିକଳ୍ପ ପାଇଁ, ତୁମର ଡାକ୍ତର ଏବଂ ସ୍ୱାମୀଙ୍କ ସହିତ ପ୍ରସବ ପୂର୍ବରୁ ଉପକାର ଏବଂ କ୍ଷତି ବିଷୟରେ କଥାବାର୍ତ୍ତା କରିବାକୁ ପଡିବ, ଆଦର୍ଶରେ ପ୍ରସବକାଳୀନ ଅବସ୍ଥାରେ | 
 ଏହି ସ୍ଥାୟୀ ପଦ୍ଧତି ପାଇବା ପୂର୍ବରୁ କିଛି ଲୋକ ସାନ ପିଲା ବଡ ହେବା ପର୍ଯ୍ୟନ୍ତ ଅପେକ୍ଷା କରିବାକୁ ପସନ୍ଦ କରନ୍ତି | 
  ମଧ୍ୟବର୍ତୀ ପ୍ରକ୍ରିୟା ଭାବରେ, ଏହା ସାଧାରଣତଃ ପ୍ରସବର ୬ ସପ୍ତାହ କିମ୍ବା ଅଧିକ ପରେ ଲାପାରୋସ୍କୋପି ଦ୍ୱାରା କରାଯାଏ | 
 ପ୍ରଥମ ପ୍ରସବ ପରବର୍ତ୍ତୀ ପରୀକ୍ଷା | 
 ଆପଣ ଏବଂ ଆପଣଙ୍କ ଶିଶୁ ବହୁତ ଗତି କରିଛନ୍ତି | 
ଆପଣ ଘରକୁ ଯାଇ ଜନ୍ମ ପ୍ରକ୍ରିୟା ଅତିକ୍ରମ କରିବା ପରେ, ଆପଣଙ୍କ ଡାକ୍ତର ସମ୍ପୂର୍ଣ୍ଣ ରୂପେ ସୁସ୍ଥ ହୋଇଥିବାର ଦେଖିବା ପାଇଁ ଅନ୍ତତଃପକ୍ଷେ ଥରେ ଆପଣଙ୍କୁ ପରୀକ୍ଷା କରିବାକୁ ପଡିବ | 
  ପ୍ରଥମ ପରୀକ୍ଷା ସାଧାରଣତଃ ୬ ସପ୍ତାହ ପ୍ରସବ ପରେ କରାଯାଏ | 
  ଯଦି ଆପଣ ପ୍ରସବ ସମୟରେ ବିଶେଷ ଯତ୍ନର ଆବଶ୍ୟକ କରନ୍ତି କିମ୍ବା ଯଦି ପ୍ରସବରେ କୌଣସି ଅସୁବିଧା ଥାଏ, ତେବେ ଏହା ପ୍ରାୟ ୩ ସପ୍ତାହ ପରେ ମଧ୍ୟ କରାଯାଇପାରିବ | 
 ପ୍ରଥମ ପରୀକ୍ଷା ସମୟରେ, ଆପଣଙ୍କର ଡାକ୍ତର ନିମ୍ନଲିଖିତ କାର୍ଯ୍ୟ କରିବେ: 
 ଆପଣ କିଛି ପରୀକ୍ଷା ଆବଶ୍ୟକ କରିପାରନ୍ତି | 
  ନିମ୍ନଲିଖିତ ବିଷୟଗୁଡ଼ିକ ବିଷୟରେ ଆପଣଙ୍କ ଡାକ୍ତରଙ୍କ ସହ କଥା ହେବା ଆବଶ୍ୟକ: 
ଆପଣ ବର୍ତ୍ତମାନ ନିଜ ଯାତ୍ରାର ଅନ୍ତିମ ପର୍ଯ୍ୟାୟରେ ପହଞ୍ଚିଛନ୍ତି - ଏହା କିପରି ଥିଲା? ଆପଣ କେମିତି ଅନୁଭବ କଲେ, ଇ-ମେଲ ମାଧ୍ୟମରେ ଆପଣଙ୍କର ମତାମତ ଦିଅନ୍ତୁ |  
 କର୍କଟ ଏକ ଗମ୍ଭୀର ରୋଗ ଯାହା ଶରୀରର ଅନେକ ଅଙ୍ଗକୁ ପ୍ରଭାବିତ କରିପାରେ | 
 ଯଦି ଏହାର ଠିକ ସମୟରେ ଚିକିତ୍ସା କରାଯାଏ, ଏହା ପ୍ରାୟତଃ ଆରୋଗ୍ୟ ହୋଇଯାଏ; କିନ୍ତୁ ଯଦି ଏହାର ଯତ୍ନ ଶୀଘ୍ର ନିଆ ନଯାଏ, ତେବେ ଏହା ମୃତ୍ୟୁର କାରଣ ହୋଇପାରେ | 
 କର୍କଟ ରୋଗରେ ଆକ୍ରାନ୍ତ ବ୍ୟକ୍ତିମାନେ ପ୍ରାୟତଃ ମୃତ୍ୟୁବରଣ କରିଥାନ୍ତି - ବିଶେଷତଃ ଯେଉଁମାନଙ୍କୁ ସ୍ୱାସ୍ଥ୍ୟସେବା ସହଜରେ ମିଳି ନଥାଏ | 
 ମହିଳାମାନେ ପ୍ରାୟତଃ ଗମ୍ଭୀର ଭାବେ ଅସୁସ୍ଥ ନ ହେଲା ଯାଏଁ ସ୍ୱାସ୍ଥ୍ୟ କର୍ମୀ ଏବଂ ଡାକ୍ତରଙ୍କ ନିକଟକୁ ଯାଆନ୍ତି ନାହିଁ | 
 ସେଥିପାଇଁ ଯେଉଁ ମହିଳାମାନେ କର୍କଟ ରୋଗରେ ଆକ୍ରାନ୍ତ ହୁଅନ୍ତି, ସେମାନେ ଅତ୍ୟଧିକ ଅସୁସ୍ଥ ହୋଇ ମୃତ୍ୟୁବରଣ କରିବାର ସମ୍ଭାବନା ଅଧିକ ଥାଏ, କାରଣ କର୍କଟ ସେମାନଙ୍କ ଶରୀରରେ ଶୀଘ୍ର ଚିହ୍ନଟ ହୋଇପାରିନଥାଏ | 
 ଏଥିସହ, ବେଳେବେଳେ କର୍କଟରେ ପୀଡିତା ମହିଳାମାନଙ୍କୁ "ଅଭିଶାପଗ୍ରସ୍ତ" ବିବେଚିତ ହୋଇ ସେମାନଙ୍କ ପରିବାର ଏବଂ ସମ୍ପ୍ରଦାୟ ଦ୍ୱାରା ପରିତ୍ୟକ୍ତା ହୋଇଥାନ୍ତି | 
 କର୍କଟ ରୋଗରେ ଆକ୍ରାନ୍ତ ମହିଳାଙ୍କୁ ଅନ୍ୟ ଲୋକଙ୍କଠାରୁ ଦୂରରେ ରଖିବା ଉଭୟ ମହିଳା ଏବଂ ଅନ୍ୟ ଲୋକଙ୍କ ପାଇଁ ଖରାପ ଅଟେ; କାରଣ ଏପରି କରିବା ଦ୍ଵାରା ଏହି ଲୋକମାନେ କର୍କଟ ରୋଗ ଏବଂ ଏହା ଦ୍ଵାରା ହେଉଥିବା ଯନ୍ତ୍ରଣା ବିଷୟରେ ଜାଣିପାରନ୍ତି ନାହିଁ। 
ମନୁଷ୍ୟ ଶରୀର ପରି ସମସ୍ତ ଜୀବ ଏପରି କ୍ଷୁଦ୍ର କୋଷଗୁଡ଼ିକରେ ଗଠିତ, ଯାହାକୁ ଅଣୁବୀକ୍ଷଣ ଯନ୍ତ୍ର ବିନା ଦେଖିହୁଏ ନାହିଁ | 
 ବେଳେବେଳେ ଏହି କୋଷଗୁଡ଼ିକ ପରିବର୍ତ୍ତିତ ହୋଇଯାନ୍ତି ଏବଂ ଅସ୍ୱାଭାବିକ ଭାବରେ ବୃଦ୍ଧି ପାଇ ଟ୍ୟୁମର ଉତ୍ପନ୍ନ କରିଥାନ୍ତି | 
 ଏଗୁଡ଼ିକ ମଧ୍ୟରୁ କିଛି ଚିକିତ୍ସା ବିନା ନିଜେ ଠିକ ହୋଇଯାନ୍ତି; କିନ୍ତୁ ଆଉ କିଛି ବଢିବାରେ ଲାଗିଥାନ୍ତି କିମ୍ବା ବ୍ୟାପିଥାନ୍ତି ଏବଂ ସ୍ୱାସ୍ଥ୍ୟ ସମସ୍ୟା ସୃଷ୍ଟି କରିଥାନ୍ତି | 
 ଅଧିକାଂଶ ଟ୍ୟୁମର କର୍କଟ ରୋଗରେ ପରିଣତ ହୁଅନ୍ତି ନାହିଁ, କିନ୍ତୁ କେତେକ ନିଶ୍ଚିତ କର୍କଟ ରୋଗରେ ପରିଣତ ହୁଅନ୍ତି; ତେଣୁ ପ୍ରତ୍ୟେକ ଟ୍ୟୁମରକୁ ଗମ୍ଭୀରତାର ସହିତ ଗ୍ରହଣ କରାଯିବା ଉଚିତ୍ | 
କେତେକ କୋଷ ଅନିୟନ୍ତ୍ରିତ ଭାବରେ ବଢି ଶରୀରର ବିଭିନ୍ନ ଅଙ୍ଗକୁ ସଙ୍କ୍ରମିତ ହୋଇଗଲେ କର୍କଟ ଆରମ୍ଭ ହୁଏ | 
 ଯଦି କର୍କଟ ଶୀଘ୍ର ଚିହ୍ନଟ ହୁଏ, ତେବେ ଏହାକୁ ଅସ୍ତ୍ରୋପଚାର ଦ୍ଵାରା ଅପସାରଣ କରାଯାଇପାରେ କିମ୍ବା ଏହାର ଚିକିତ୍ସା ଔଷଧ କିମ୍ବା ବିକିରଣ ଦ୍ୱାରା କରାଯାଇପାରେ | 
ଏଭଳି ହେଲେ ଏହାର ଠିକ ହେବାର ସମ୍ଭାବନା ଅଧିକ ଥାଏ | 
 ଯଦି କର୍କଟ ବଢିଯାଏ, ତେବେ ଚିକିତ୍ସା କରିବା କଷ୍ଟସାଧ୍ୟ ଏବଂ ଶେଷରେ ଅସମ୍ଭବ ହୋଇଯାଏ | 
 ଶରୀରର କୋଷ ଟିସୁରେ କର୍କଟ ହୋଇଥାଏ | 
 ସାଧାରଣ ଟିସୁରେ ବେଳେବେଳେ ହେଉଥିବା କୋଷ ବିଭାଜନ ପୁରୁଣା କିମ୍ବା କ୍ଷତିଗ୍ରସ୍ତ କୋଷଗୁଡ଼ିକୁ ବାହାର କରିଦେଇଥାଏ; କିନ୍ତୁ କର୍କଟରେ, ଆକ୍ରମଣାତ୍ମକ କୋଷଗୁଡ଼ିକର ଅନିୟନ୍ତ୍ରିତ ବିଭାଜନ ଟ୍ୟୁମର ସୃଷ୍ଟି କରିଥାଏ | 
ସ୍ତନ ଏବଂ ଗର୍ଭାଶୟର କର୍କଟ ମହିଳାମାନଙ୍କଠାରେ ସବୁଠାରୁ ସାଧାରଣ ଅଟେ | 
 ଉଭୟ ମହିଳା ଏବଂ ପୁରୁଷଙ୍କଠାରେ ହେଉଥିବା କର୍କଟଗୁଡ଼ିକ ମଧ୍ୟରେ ଫୁସଫୁସ, ବୃହଦନ୍ତ୍ର, ଯକୃତ, ପେଟ, ପାଟି ଏବଂ ଚର୍ମର କର୍କଟ ଅନ୍ତର୍ଭୁକ୍ତ | 
କର୍କଟ ଏକ ସଂକ୍ରମଣ ନୁହେଁ | 
 ଏହା ଜଣଙ୍କଠାରୁ ଅନ୍ୟଜଣଙ୍କୁ ବ୍ୟାପି ନଥାଏ ଏବଂ ଆପଣ ଏହାକୁ ଆଉ କାହାଠାରୁ ମଧ୍ୟ ପାଇପାରିବେ ନାହିଁ | 
 ଅଧିକାଂଶ କର୍କଟ ରୋଗର ପ୍ରତ୍ୟକ୍ଷ କାରଣ ଏପର୍ଯ୍ୟନ୍ତ ଜଣା ପଡିନାହିଁ, କିନ୍ତୁ ନିମ୍ନଲିଖିତ କାରଣଗୁଡ଼ିକ କର୍କଟ ରୋଗ ହେବାର ଆଶଙ୍କା ବଢାଇଥାନ୍ତି: 
ଯେପରି ସ୍ତନ କର୍କଟରେ ଦେଖାଯାଇଛି, ଯଦି ଜଣେ ମହିଳାଙ୍କର ଏକ ନିର୍ଦ୍ଦିଷ୍ଟ କର୍କଟ ରୋଗର ପାରିବାରିକ ଇତିହାସ ଥାଏ, ତେବେ ତାଙ୍କୁ ମଧ୍ୟ ସମାନ ପ୍ରକାରର କର୍କଟ ରୋଗ ହେବାର ଆଶଙ୍କା ଅଧିକ ଥାଏ | 
 ଏହାକୁ ବଂଶାନୁକ୍ରମିକ ବିପଦ କୁହାଯାଏ | 
 ଭାରତରେ ଓଜନ ଅନୁପାତରେ ସେବନ ହେଉଥିବା ସମୁଦାୟ ତମାଖୁର ମାତ୍ର ୨୦% ସିଗାରେଟ୍ ଆକାରରେ ବ୍ୟବହୃତ ହୁଏ | 
 ପ୍ରାୟ ୪୦ ପ୍ରତିଶତ ବିଡି ଏବଂ ୪୦ ପ୍ରତିଶତ ଚୋବାଯାଉଥିବା ତମାଖୁ, ନାସୱାର୍, ପାନ ମସଲା, ଗୁଟଖା, ହୁକଲି, ଚଟ୍ଟି ଘୁମତି ଏବଂ ଅନ୍ୟାନ୍ୟ ମିଶ୍ରଣ ଆକାରରେ ବ୍ୟବହୃତ ହୁଏ | 
 ଏକ ସୁସ୍ଥ ଜୀବନଶୈଳୀ ଅନେକ ପ୍ରକାରର କର୍କଟ ରୋଗକୁ ରୋକିପାରେ | 
 ଏହାର ଅର୍ଥ ପୁଷ୍ଟିକର ଖାଦ୍ୟ ଖାଇବା ଏବଂ କର୍କଟ ରୋଗ ସୃଷ୍ଟି କରୁଥିବା ଜିନିଷରୁ ଦୂରେଇ ରହିବା ଯେପରିକି: 
 କର୍କଟ ରୋଗର ଶୀଘ୍ର ଚିହ୍ନଟ ହେବା ଜଣେ ମହିଳାଙ୍କ ଜୀବନ ରକ୍ଷା କରିପାରିବ; କାରଣ ଏହାଦ୍ଵାରା କର୍କଟ ବିସ୍ତାର ହେବା ପୂର୍ବରୁ ହିଁ ଏହାର ଚିକିତ୍ସା ହୋଇପାରିଥାଏ | 
କେତେକ କର୍କଟରେ ଚେତାବନୀ ଲକ୍ଷଣ ଥାଏ ଯାହାକି କିଛି ଭୁଲ୍ ବୋଲି ସୂଚିତ କରେ | 
 କିନ୍ତୁ ସାଧାରଣତଃ କର୍କଟ ରୋଗର ଚିହ୍ନଟ ଏବଂ ନିରାକରଣ ପାଇଁ ସମ୍ଭାବ୍ୟ କ୍ଷେତ୍ରରୁ କିଛି କୋଷ ନିଆଯାଇ ତା'ର ପରୀକ୍ଷଣ କରାଯାଇଥାଏ | 
 ଏହି ପରୀକ୍ଷା କେବଳ ଅଣୁବୀକ୍ଷଣ ଯନ୍ତ୍ର ସାହାଯ୍ୟରେ ତାଲିମ ପ୍ରାପ୍ତ ବ୍ୟକ୍ତିଙ୍କ ଦ୍ୱାରା କରାଯାଇପାରିବ | 
ଯେଉଁ କର୍କଟ ରୋଗଗୁଡ଼ିକର ଚେତାବନୀ ସଂକେତ ନଥାଏ, ସେଗୁଡ଼ିକର ସ୍କ୍ରିନିଂ ପରୀକ୍ଷଣ ଦ୍ୱାରା ହିଁ ଶୀଘ୍ର ଚିହ୍ନଟ ହୋଇଥାଏ | 
 ଉଦାହରଣ ସ୍ୱରୂପ, ଗର୍ଭାଶୟର କର୍କଟ ପାଇଁ କରାଯାଉଥିବା ପେପ୍ ଟେଷ୍ଟ ଏହିପରି ଏକ ସ୍କ୍ରିନିଂ ପରୀକ୍ଷା ଅଟେ | 
 ନେବୋଥିଆନ୍ ସିଷ୍ଟ ହେଉଛି ଗର୍ଭାଶୟରେ ହେଉଥିବା ଛୋଟ ଛୋଟ ଫୁଲା ଯେଉଁଥିରେ ତରଳ ପଦାର୍ଥ ଭର୍ତ୍ତି ହୋଇ ଥାଏ | 
 ଏହା ଯୋଗୁଁ କୌଣସି ଲକ୍ଷଣ ସୃଷ୍ଟି ହୁଏନାହିଁ, କିନ୍ତୁ ପେଲଭିକ୍ (ଆଭ୍ୟନ୍ତରୀଣ) ପରୀକ୍ଷା ସମୟରେ ଏକ ସ୍ପେକୁଲମ ସହାୟତାରେ ଏହାକୁ ଦେଖାଯାଇପାରେ | 
 ଏହି ସିଷ୍ଟଗୁଡ଼ିକ କ୍ଷତିକାରକ ନୁହଁନ୍ତି, ତେଣୁ ସେଗୁଡିକର ଚିକିତ୍ସା କରିବାର କୌଣସି ଆବଶ୍ୟକତା ନାହିଁ | 
 ପଲିପ୍ସ: ଏଗୁଡ଼ିକ ଗାଢ ଲାଲ୍ ଟ୍ୟୁମର (ଆଙ୍ଗୁଠି ଆକାରର ବୃଦ୍ଧି), ଯାହା ବେଳେବେଳେ ଗର୍ଭାଶୟ ଗ୍ରୀବାରେ ଦେଖାଯାନ୍ତି | 
 ସେଗୁଡିକ ଗର୍ଭାଶୟ ଭିତରେ ମଧ୍ୟ ହୋଇପାରନ୍ତି | 
 ଏଗୁଡିକ ବିଷୟରେ ଅଧିକ ସୂଚନା ପାଇଁ, "ଗର୍ଭାଶୟର ସାଧାରଣ ଟ୍ୟୁମର" ଦେଖନ୍ତୁ | 
 ଗର୍ଭାଶୟ ଗ୍ରୀବାର ପ୍ରଦାହ: ଯୋନିର ଅନେକ ସଂକ୍ରମଣ ଏବଂ ବେଳେବେଳେ କିଛି ଏସ୍.ଟି.ଡି. ମଧ୍ୟ ସେମାନେ ଗର୍ଭାଶୟକୁ ମଧ୍ୟ ପ୍ରଭାବିତ କରନ୍ତି ଏବଂ ଟ୍ୟୁମର, କ୍ଷତ ଏବଂ ଯୌନ ସମ୍ପର୍କ ପରେ ରକ୍ତସ୍ରାବ ହୋଇପାରେ | 
 ଏହି ସମସ୍ୟା ଏବଂ ସେମାନଙ୍କର ଚିକିତ୍ସା ବିଷୟରେ ଅଧିକ ଜାଣିବା ପାଇଁ "ପ୍ରଜନନ ପ୍ରଣାଳୀ ସଂକ୍ରମଣ" ଅଧ୍ୟାୟ ଦେଖନ୍ତୁ | 
 ଅଳ୍ପବିକଶିତ ଦେଶଗୁଡ଼ିକରେ ମହିଳାମାନଙ୍କୁ ହେଉଥିବା କର୍କଟଗୁଡ଼ିକ ମଧ୍ୟରେ ଗର୍ଭାଶୟ କର୍କଟ ହେଉଛି ସବୁଠାରୁ ସାଧାରଣ | 
  ଏହାର ମୁଖ୍ୟ କାରଣ ହେଉଛି ଏକ ଭୂତାଣୁ ଯାହା ଯୌନାଙ୍ଗଗୁଡ଼ିକରେ ଭାତୁଡି ସୃଷ୍ଟି କରେ | 
 ଏହି କର୍କଟ ପ୍ରାୟ ୧୦ ବର୍ଷ ପର୍ଯ୍ୟନ୍ତ ଧୀରେଧୀରେ ବଢିଥାଏ ଏବଂ ତେଣୁ ଯଦି ଏହାର ଶୀଘ୍ର ଚିକିତ୍ସା କରାଯାଏ, ତେବେ ଏହା ସଂପୂର୍ଣ୍ଣ ଆରୋଗ୍ୟ ହୋଇପାରିବ | 
 ଏହା ସତ୍ତ୍ୱେ, ଅନେକ ମହିଳା ଏହି କର୍କଟ ରୋଗରେ ମୃତ୍ୟୁ ବରଣ କରନ୍ତି, କାରଣ ସେମାନେ ଜାଣି ନଥାନ୍ତି ଯେ ସେମାନଙ୍କୁ କର୍କଟ ହୋଇଥିଲା | 
 ଜଣେ ମହିଳାଙ୍କୁ ଗର୍ଭାଶୟ ଗ୍ରୀବାର କର୍କଟ ହେବାର ଆଶଙ୍କା ଅଧିକ ଥାଏ, ଯଦି - 
ବିପଦ ସଙ୍କେତ: 
  ଏହି ସମସ୍ତ ଲକ୍ଷଣ ଗର୍ଭାଶୟ କର୍କଟ ସମେତ ଏକୌଣସି ଗୁରୁତର ସମସ୍ୟାର ସୂଚକ ହୋଇପାରେ | 
 ନିୟମିତ ପରୀକ୍ଷଣ କରିବା ଅତ୍ୟନ୍ତ ଜରୁରୀ ଅଟେ, ଯାହା ଦ୍ଵାରା ଅସୁବିଧା ଶୀଘ୍ର ଚିହ୍ନଟ ହୋଇ ତାହା ବ୍ୟାପିବା ଅଥବା ଠିକ ନହେବା ପରିସ୍ଥିତି ପୂର୍ବରୁ ତା'ର ଚିକିତ୍ସା ହୋଇପାରିବ । 
 ଯେହେତୁ ପ୍ରାରମ୍ଭିକ ପର୍ଯ୍ୟାୟରେ ଗର୍ଭାଶୟ କର୍କଟର କୌଣସି ବିପଦ ସଙ୍କେତ ନଥାଏ ଏବଂ ଶୀଘ୍ର ଚିହ୍ନଟ ହେଲେ ଏହାର ପୂର୍ଣା ଚିକିତ୍ସା ସମ୍ଭବ, ତେଣୁ ଏହାର ଉପସ୍ଥିତି ପାଇଁ ନିୟମିତ ପରୀକ୍ଷା କରିବା ଜରୁରୀ | 
 ଏହି ପରୀକ୍ଷାଗୁଡ଼ିକରେ ଗର୍ଭାଶୟ ଗ୍ରୀବାରେ ଅସ୍ୱାଭାବିକ କିମ୍ବା କର୍କଟ ସୁଲଭ (ଏହା ବିସ୍ତାର ହେବା ପୂର୍ବରୁ) ହୋଇପାରେ | 
 ପେପ୍ ପରୀକ୍ଷା
 ଏହି ପରୀକ୍ଷାଗୁଡ଼ିକ ମଧ୍ୟରେ ସାଧାରଣତଃ କରାଯାଉଥିବା ପରୀକ୍ଷା ହେଉଛି ପେପ୍ ପରୀକ୍ଷା | 
 ଏହି ପରୀକ୍ଷଣ ପାଇଁ ସ୍ୱାସ୍ଥ୍ୟ କର୍ମୀ ପେଲଭିକ୍ (ଆଭ୍ୟନ୍ତରୀଣ) ପରୀକ୍ଷଣ ସମୟରେ ଗର୍ଭାଶୟ ଗ୍ରୀବାରୁ ବିନା କଷ୍ଟ ଦେଇ କିଛି କୋଷକୁ ବାହାର କରି ପରୀକ୍ଷା ପାଇଁ ଏକ ପରୀକ୍ଷାଗାରକୁ ପଠାନ୍ତି, ଯେଉଁଠାରେ ସେଗୁଡ଼ିକୁ ଅଣୁବୀକ୍ଷଣ ଯନ୍ତ୍ର ଦ୍ଵାରା ପରୀକ୍ଷା କରାଯାଏ | 
 ଯେତେବେଳେ ଆପଣ ଏହି ପରୀକ୍ଷା କରାନ୍ତି, ଏହାର ରିପୋର୍ଟ ନେବାକୁ କିଛି ସପ୍ତାହ ପରେ ନିଶ୍ଚିତ ଯାଆନ୍ତୁ | 
 ଆଖିରେ ଦେଖିବା
 ଗର୍ଭାଶୟ ଗ୍ରୀବାରେ କର୍କଟ ରୋଗର ଶୀଘ୍ର ଚିହ୍ନଟ ପାଇଁ ଏକ ନୂତନ, ସ୍ୱଳ୍ପ ମୂଲ୍ୟର ପଦ୍ଧତି ମିଳିଛି, ଯେଉଁଥିରେ ମହିଳାଙ୍କ ଗର୍ଭାଶୟରେ ଭିନେଗାର (ଏସିଟିକ୍ ଏସିଡ୍) ଲଗାଇଲେ ତାହା କର୍କଟ କିମ୍ବା ଅସ୍ୱାଭାବିକ ଟିସୁକୁ ଧଳା କରିଦେଇଥାଏ | 
 ବେଳେବେଳେ ଏକ ଛୋଟ ଲେନ୍ସ ସାହାଯ୍ୟରେ ଗର୍ଭାଶୟ ଗ୍ରୀବାକୁ ଦେଖାଯାଇଥାଏ | 
 ଯଦି ସେଠାରେ କୌଣସି ଅସ୍ୱାଭାବିକ ଟିସୁ ଦେଖାଯାଏ ତେବେ ମହିଳାଙ୍କର ଅନ୍ୟ ପରୀକ୍ଷା କିମ୍ବା ଚିକିତ୍ସା କରାଯାଇଥାଏ | 
 କର୍କଟ ଚିହ୍ନଟ ପାଇଁ ଅନ୍ୟାନ୍ୟ ପରୀକ୍ଷା
 ଗୁରୁତ୍ତ୍ଵପୂର୍ଣ: ଯଦି ଆପଣ ଯୋନୀ ସ୍ରାବ ପାଇଁ ଔଷଧ ଦ୍ଵାରା ଚିକିତ୍ସା ହେଉଛି, କିନ୍ତୁ ଏହା ଭଲ ହେଉନାହିଁ, ତେବେ ଆପଣ ଆପଣଙ୍କ ଗର୍ଭାଶୟ ଗ୍ରୀବାର ପରୀକ୍ଷା ନିଶ୍ଚିତ କରାଇବା ଉଚିତ ଏବଂ କର୍କଟ ରୋଗ ପାଇଁ ଏକ ପେପ ପରୀକ୍ଷା କରାଇବା ଆବଶ୍ୟକ | 
 ମହିଳାମାନଙ୍କୁ କେତେଥର ପରୀକ୍ଷା କରାଇବା ଉଚିତ୍
 ଗର୍ଭାଶୟ ଗ୍ରୀବାର କର୍କଟକୁ ଶୀଘ୍ର ଚିହ୍ନଟ କରିବା ଏବଂ ଏହାକୁ ସଫଳତାର ସହ ସହଜରେ ଚିକିତ୍ସା କରିବା ପାଇଁ ମହିଳାମାନଙ୍କୁ ପ୍ରତି ୩ ବର୍ଷରେ ଅତି କମରେ ଥରେ ପରୀକ୍ଷା କରାଇବା ଆବଶ୍ୟକ | 
 ଯଦି ଏହା ସମ୍ଭବ ନୁହେଁ, ମହିଳାମାନଙ୍କୁ ବିଶେଷକରି ୩୫ ବର୍ଷ ବୟସରେ ଥରେ ପରୀକ୍ଷା କରାଇବା ଉଚିତ | 
 ଆପଣଙ୍କର ଅଧିକ ଥର ପରୀକ୍ଷା ସେତେବେଳେ ହେବା ନିହାତି ଜରୁରୀ, ଯେତେବେଳେ- 
ଆପଣଙ୍କ ପେପ୍ ପରୀକ୍ଷଣରେ କିଛି ଅସ୍ୱାଭାବିକ କୋଷ ମିଳିଥାଏ |
  ଏହି କୋଷଗୁଡ଼ିକ ପ୍ରାୟତଃ କର୍କଟ ରୋଗରେ ପରିଣତ ହୁଏ ନାହିଁ ଏବଂ ୨-୩ ବର୍ଷରେ ସ୍ୱାଭାବିକ ଅବସ୍ଥାକୁ ଫେରିଯାଏ | 
 କିନ୍ତୁ ଯେହେତୁ ଏହି କୋଷଗୁଡ଼ିକ କର୍କଟ ରୋଗର ପ୍ରାରମ୍ଭିକ ସୂଚକ ହୋଇପାରେ, ତେଣୁ ଆପଣଙ୍କ ପ୍ରଥମ ପେଟ ପରୀକ୍ଷଣର ୧-୨ ବର୍ଷ ମଧ୍ୟରେ ଦ୍ୱିତୀୟ ପେପ୍ ପରୀକ୍ଷା ହେବା ଉଚିତ୍, ଯେପରିକି କର୍କଟ ବଢୁଛି କି ନାହିଁ ନିଶ୍ଚିତ ହୋଇପାରିବ | 
ପ୍ରତିକାର: 
 ଯଦି ପରୀକ୍ଷଣରୁ ଜଣାପଡ଼େ ଯେ ଆପଣଙ୍କର ଗୁରୁତର ଡିସପ୍ଲେସିଆ କିମ୍ବା ବଢିଥିବା କର୍କଟ ରୋଗ ଅଛି, ତେବେ ଆପଣଙ୍କୁ ଚିକିତ୍ସା ଆବଶ୍ୟକ ହୋଇପାରେ | 
ଆପଣଙ୍କ ପାଇଁ ସର୍ବୋତ୍ତମ ଚିକିତ୍ସା କ’ଣ ତାହା ସ୍ଥିର କରିବାକୁ ଆପଣ ଏବଂ ଆପଣଙ୍କ ଡାକ୍ତର ଏକତ୍ର କାର୍ଯ୍ୟ କରିବା ଉଚିତ୍ | 
 କର୍କଟ ରୋଗର ପ୍ରାରମ୍ଭିକ ଅବସ୍ଥାରେ ଚିକିତ୍ସା ସାଧାରଣତଃ ସରଳ, କର୍କଟ ଟିସୁକୁ ଅପସାରଣ କିମ୍ବା ନଷ୍ଟ କରିଥାଏ | 
 କେତେକ ସ୍ଥାନରେ “କ୍ରାୟୋଥେରାପି” ନାମକ ଏକ ଚିକିତ୍ସା ଉପଲବ୍ଧ, ଯେଉଁଥିରେ ଗର୍ଭାଶୟକୁ ଅତ୍ୟଧିକ ଥଣ୍ଡା କରିଦିଆଯାଏ ଏବଂ କର୍କଟକୁ ନଷ୍ଟ କରିଦିଆଯାଏ | 
 ଅନ୍ୟ ଏକ ପଦ୍ଧତି ହେଉଛି ଗର୍ଭାଶୟର ଏକ "ଶଙ୍କୁ (କୋନ) ବାୟୋପସି", ଯେଉଁଥିରେ ଗର୍ଭାଶୟର କର୍କଟଗ୍ରସ୍ତ ଅଂଶ ବାହାର କରାଯାଇଥାଏ | 
 ଯଦି ଏହି ଚିକିତ୍ସା ଉପଲବ୍ଧ ଅଛି, ଏବଂ ଯଦି ଆପଣ ଅଧିକ ସନ୍ତାନ ପ୍ରାପ୍ତ କରିବାକୁ ଚାହାଁନ୍ତି ତେବେ ଏହା ଆପଣଙ୍କ ପାଇଁ ସର୍ବୋତ୍ତମ ହୋଇପାରେ କାରଣ ଏହା ଗର୍ଭାଶୟକୁ ସୁରକ୍ଷିତ ରହିବାକୁ ଦେଇଥାଏ | 
 ଯଦି କର୍କଟ ଚିହ୍ନଟ ହୁଏ ଏବଂ ଏହାର ପ୍ରସାର ପୂର୍ବରୁ ଚିକିତ୍ସା କରାଯାଏ, ତେବେ ଏହା ହୋଇଯାଇଥାଏ | 
 କର୍କଟ ଗର୍ଭାଶୟରେ ସୀମିତ ରହିଲେ ଗର୍ଭାଶୟ (ହିଷ୍ଟେରେକ୍ଟୋମି)ର ଅପସାରଣ ବହୁତ ଲାଭଦାୟକ | 
ଯଦି କର୍କଟ ଯଥେଷ୍ଟ ବୃଦ୍ଧି ପାଇବା ପରେ ଚିହ୍ନଟ ହୁଏ, ତେବେ ଏହା ଗର୍ଭାଶୟ ବାହାରେ ବିସ୍ତାର ହୋଇପାରେ | 
ସେହି କ୍ଷେତ୍ରରେ, ବିକିରଣ ଚିକିତ୍ସା ସାହାଯ୍ୟ କରିପାରେ | 
 ଗର୍ଭାଶୟ କର୍କଟ ଦ୍ଵାରା ହେଉଥିବା ମୃତ୍ୟୁକୁ ରୋକାଯାଇପାରିବ | 
 ଯେତେବେଳେ ଲୋକମାନେ ଜାଣି ନଥାନ୍ତି ଯେ, ଗର୍ଭାଶୟ କର୍କଟ କେତେ ବିପଜ୍ଜନକ ହୋଇପାରେ ଏବଂ ଶୀଘ୍ର ଚିହ୍ନଟ ହେବା ମୃତ୍ୟୁକୁ ରୋକିପାରେ, ଅନେକ ମହିଳା ଏହି କାରଣରୁ ମରିଯାଆନ୍ତି | 
 ଏହି ପରିସ୍ଥିତିକୁ ପରିବର୍ତ୍ତନ କରିବା ପାଇଁ, ଆମେ ସମସ୍ତେ କରିପାରିବା: 
 ଦୁନିଆର ଅନେକ ଭାଗରେ ଡାକ୍ତରଖାନା ନିକଟରେ ରହୁଥିବା ମହିଳାମାନଙ୍କ ପାଇଁ ଏକ ପେପ୍ ପରୀକ୍ଷା ଉପଲବ୍ଧ | 
 ଅନ୍ୟ ମହିଳା କ୍ଲିନିକ୍ ଗୁଡିକରେ ମଧ୍ୟ ପେପ୍ ପରୀକ୍ଷା କରନ୍ତି, ଯାହା ମାତୃ ଓ ଶିଶୁ ସ୍ୱାସ୍ଥ୍ୟ, ପରିବାର ଯୋଜନା ଏବଂ ଯୌନ ସଂକ୍ରାମକ ରୋଗର ଚିକିତ୍ସା ପାଇଁ ସେବା ଯୋଗାଏ | 
 ସ୍କ୍ରିନିଂ କାର୍ଯ୍ୟକ୍ରମର ବିକାଶ ବ୍ୟୟବହୁଳ ମନେହୁଏ, କିନ୍ତୁ ଚିକିତ୍ସା ଅପେକ୍ଷା ଏହା ଶସ୍ତା ଅଟେ | 
 ମହିଳାମାନଙ୍କୁ ସୁଲଭ ମୂଲ୍ୟରେ ପାଇବାରେ ସ୍କ୍ରିନିଂ ପ୍ରୋଗ୍ରାମଗୁଡିକ ଅତ୍ୟନ୍ତ ପ୍ରଭାବଶାଳୀ ହୋଇପାରେ, ଯଦି - 
 ଫାଇବ୍ରଏଡ୍ ଟ୍ୟୁମର୍
 ଏଗୁଡ଼ିକ ହେଉଛି ଗର୍ଭାଶୟ ଟ୍ୟୁମର୍ | 
 ଏହା ଅସ୍ୱାଭାବିକ ଯୋନୀ ରକ୍ତସ୍ରାବ, ପେଟର ତଳ ଯନ୍ତ୍ରଣା ଏବଂ ବାରମ୍ବାର ସ୍ଵତଃସ୍ପୃତ ଗର୍ଭପାତ ହୋଇପାରେ | 
 ଏହା ପ୍ରାୟ କେବେ କର୍କଟ ହୋଇନଥାଏ | 
ଲକ୍ଷଣ: 
ଅଧିକ ଋତୁସ୍ରାବ ହେବା କିମ୍ବା ଅସ୍ୱାଭାବିକ ରକ୍ତସ୍ରାବ | 
ଫାଇବ୍ରଏଡ୍ ନିରାକରଣ ଏବଂ ଚିକିତ୍ସା | 
 ଏଗୁଡ଼ିକ ସାଧାରଣତଃ ପେଲଭିକ୍ ପରୀକ୍ଷା ସମୟରେ ଚିହ୍ନଟ ହୁଏ | 
 ଗର୍ଭାଶୟ ବହୁତ ବଡ କିମ୍ବା ଭୁଲ ଆକାରର ଅନୁଭବ ହୁଏ | 
 ଯଦି ଏକ ପରୀକ୍ଷା - ଯାହାକୁ "ଅଲଟ୍ରାସାଉଣ୍ଡ" କୁହାଯାଏ - ଉପଲବ୍ଧ ଥିଲେ, ତାହା ଫାଇବ୍ରଏଡର ଆକାର ବିଷୟରେ ଧାରଣା ଦେଇପାରେ | 
 ଯଦି ଫାଇବ୍ରଏଡ୍ କୌଣସି ଲକ୍ଷଣ ସୃଷ୍ଟି କରେ, ତେବେ ସେଗୁଡ଼ିକୁ ଅସ୍ତ୍ରୋପଚାର ଦ୍ଵାରା ଅପସାରଣ କରାଯାଇପାରେ | 
ଯଦି ଫାଇବ୍ରଏଡସ୍ କାରଣରୁ ରକ୍ତସ୍ରାବ ବୃଦ୍ଧି ପାଉଛି | 
 ଏହାକୁ ରୋକିବା ପାଇଁ ଲୌହରେ ଭରପୂର ପୁଷ୍ଟିକର ଖାଦ୍ୟ ଖାଆନ୍ତୁ | 
 ପଲିପ୍ସ
 ଏଗୁଡ଼ିକ ହେଉଛି ଗାଢ ଲାଲ୍ ଟ୍ୟୁମର୍ (ଆଙ୍ଗୁଠି ଆକାରର ବୃଦ୍ଧି), ଯାହା ଗର୍ଭାଶୟ ଭିତରେ କିମ୍ବା ଗର୍ଭାଶୟ ଗ୍ରୀବାରେ ହୋଇପାରେ | 
 ସେଗୁଡ଼ିକ କ୍ୱଚିତ୍ କର୍କଟ ରୋଗ କରନ୍ତି | 
ଲକ୍ଷଣ: 
ପଲିପ୍ସର ନିରାକରଣ ଏବଂ ଚିକିତ୍ସା: 
ଗର୍ଭାଶୟରେ ଅବସ୍ଥିତ ପଲିପ୍ସକୁ ପେଲଭିକ୍ ପରୀକ୍ଷା ସମୟରେ ତାଲିମପ୍ରାପ୍ତ ସ୍ୱାସ୍ଥ୍ୟ କର୍ମୀ ଯନ୍ତ୍ରଣାଦାୟକ ଭାବରେ ଅପସାରଣ କରିପାରିବେ | 
 ଗର୍ଭାଶୟ ଭିତରେ ଅବସ୍ଥିତ ପଲିପ୍ସର ନିରାକରଣ ପାଇଁ, ଗର୍ଭାଶୟର ଭିତର କାନ୍ଥକୁ ଖଣ୍ଡିଆ କରାଯାଇଥାଏ (ଏହି ପଦ୍ଧତିକୁ ଡି.ଏଣ୍ଡ ସି. କୁହାଯାଏ) | 
 ଡି. ଏଣ୍ଡ ସି. ଦ୍ଵାରା ପଲିପ୍ସ ମଧ୍ୟ ଅପସାରଣ କରିଦିଆଯାଇଥାଏ | 
 ଏଥିରେ କର୍କଟ ନାହିଁ ବୋଲି ନିଶ୍ଚିତ କରିବାକୁ ଏହି ଖଣ୍ଡକୁ ବିଜ୍ଞାନାଗାରକୁ ପଠାଯାଇଥାଏ | 
 ଥରେ ପଲିପ୍ସ ଅପସାରିତ ହୋଇଗଲେ, ସେମାନେ ସାଧାରଣତଃ ପୁନର୍ବାର ବଢନ୍ତି ନାହିଁ | 
(ଏଣ୍ଡୋମେଟ୍ରିଆଲ୍ କର୍କଟ) 
 ଗର୍ଭାଶୟ କର୍କଟ ସାଧାରଣତଃ ଗର୍ଭାଶୟର ଭିତର କାନ୍ଥ (ଏଣ୍ଡୋମେଟ୍ରିଅମ୍) ରେ ଆରମ୍ଭ ହୁଏ | 
ଯଦି ଏହାର ଚିକିତ୍ସା କରା ନ ଯାଏ, ଏହା ଗର୍ଭାଶୟ ଭିତରେ ଏବଂ ଶରୀରର ଅନ୍ୟ ଅଂଶରେ ବିସ୍ତାର ହୋଇପାରେ | 
 ଏହି କର୍କଟ ପ୍ରାୟତଃ ସେହି ମହିଳାମାନଙ୍କଠାରେ ଦେଖାଯାଏ ଯେଉଁମାନେ - 
ଲକ୍ଷଣ: 
 ଗର୍ଭାଶୟ କର୍କଟର ନିର୍ଣ୍ଣୟ ଏବଂ ଚିକିତ୍ସା | 
ଗର୍ଭାଶୟ କର୍କଟର ଚିକିତ୍ସା ପାଇଁ ପ୍ରଶିକ୍ଷିତ ସ୍ୱାସ୍ଥ୍ୟକର୍ମୀଙ୍କ ଦ୍ଵାରା ଡି. ଏଣ୍ଡ ସି. ପଦ୍ଧତିରେ ଗର୍ଭାଶୟର ଖଣ୍ଡକୁ ପରୀକ୍ଷା ପାଇଁ ବିଜ୍ଞାନାଗାରକୁ ପଠାଯାଏ | 
 ଯଦି ସେହି ପରୀକ୍ଷଣରେ କର୍କଟ ମିଳିଥାଏ, ଯଥାଶୀଘ୍ର ଏହାକୁ ଅସ୍ତ୍ରୋପଚାର ଦ୍ଵାରା ଅପସାରଣ କରାଯିବା ଉଚିତ୍ | 
 ଗର୍ଭାଶୟ ଅପସାରଣ ("ହିଷ୍ଟେରେକ୍ଟୋମି") କିମ୍ବା ବିକିରଣ ଚିକିତ୍ସା ("ରେଡିଏସନ ଥେରାପି") ମଧ୍ୟ ବ୍ୟବହୃତ ହୋଇପାରେ | 
 ହିଷ୍ଟେରେକ୍ଟୋମିରେ ବେଳେବେଳେ କେବଳ ଗର୍ଭାଶୟକୁ ବାହାର କରାଯାଇଥାଏ (ଆଂଶିକ ହିଷ୍ଟେରେକ୍ଟୋମି) ଏବଂ ବେଳେବେଳେ ଡିମ୍ବାଣୁ ଏବଂ ଫାଲୋପିଆନ୍ ନଳୀ ମଧ୍ୟ ଅପସାରଣ କରାଯାଏ (ସଂପୂର୍ଣ୍ଣ ହିଷ୍ଟେରେକ୍ଟୋମି) | 
ଯେହେତୁ ଆପଣଙ୍କର ଡିମ୍ବାଣୁ ହୃଦ୍ ରୋଗ ଏବଂ ହାଡ କ୍ଷୟରୁ ରକ୍ଷା କରିବା ପାଇଁ ଆବଶ୍ୟକ ହରମୋନ୍ ତିଆରି କରେ, ଯଦି ସମ୍ଭବ ତେବେ ସେମାନଙ୍କୁ ଛାଡି ଦେବା ଭଲ | 
 ଅବଶ୍ୟ, ଯଦି କର୍କଟ ବ୍ୟାପିଛି ବୋଲି ସାମାନ୍ୟତମ ସନ୍ଦେହ ଥାଏ, ତେବେ ଡିମ୍ବାଣୁ ଏବଂ ଫାଲୋପିଆନ୍ ନଳୀଗୁଡିକ ଅପସାରଣ କରିବା ଜରୁରୀ ଅଟେ | 
ଏହି ବିଷୟରେ ଡାକ୍ତରଙ୍କ ସହିତ ପରାମର୍ଶ କରନ୍ତୁ | 
 ଯଦି ଗର୍ଭାଶୟ କର୍କଟ ଶୀଘ୍ର ଚିହ୍ନଟ ହୁଏ, ତେବେ ଏହା ଚିକିତ୍ସା ଦ୍ୱାରା ଆରୋଗ୍ୟ ହୋଇପାରିବ | 
 ଯଦି ଏହା ଅତ୍ୟଧିକ ବଢିଥାଏ, ଚିକିତ୍ସା କରିବା କଷ୍ଟକର | 
ଗୁରୁତ୍ୱପୂର୍ଣ୍ଣ: 
କୌଣସି ମହିଳାଙ୍କ ବୟସ ୪୦ ବର୍ଷରୁ ଅଧିକ ଏବଂ ଅସ୍ୱାଭାବିକ ରକ୍ତସ୍ରାବ ହେଉଥିଲେ, ତାଙ୍କୁ ସ୍ୱାସ୍ଥ୍ୟ କର୍ମୀଙ୍କ ଦ୍ଵାରା ପରୀକ୍ଷା କରାଯିବା ଉଚିତ୍ | 
 ସ୍ତନରେ ଗଣ୍ଠି
 ଅଧିକାଂଶ ମହିଳାଙ୍କ ସ୍ତନରେ ଗଣ୍ଠି ରହିବା ସାଧାରଣ କଥା - ବିଶେଷତଃ କୋମଳ ଏବଂ ତରଳ ଭର୍ତ୍ତି ଫୁଲା (ସିଷ୍ଟସ୍) | 
 ଏଗୁଡ଼ିକ ସାଧାରଣତଃ ମହିଳାଙ୍କ ମାସିକ ଋତୁସ୍ରାବ ଅନୁଯାୟୀ ବଦଳୁଥାଏ, ଏବଂ ବେଳେବେଳେ ଚାପିବା ସମୟରେ ଯନ୍ତ୍ରଣା ମଧ୍ୟ ଅନୁଭବ ହୋଇଥାଏ | 
 ସ୍ତନରେ ଥିବା ଫୁଲା ମଧ୍ୟରୁ ବହୁତ ଅଳ୍ପ ଫୁଲା କର୍କଟର ଫୁଲା ହୋଇଥାନ୍ତି | 
 କିନ୍ତୁ ଯେହେତୁ ଏହି ଫୁଲାଗୁଡ଼ିକରେ କର୍କଟ ହେବାର ସମ୍ଭାବନା ଥାଏ, ତେଣୁ ଜଣେ ମହିଳା ମାସକୁ ଥରେ ସ୍ତନଗୁଡିକର ଫୁଲାର ଉପସ୍ଥିତି ଯାଞ୍ଚ କରିବା ଉଚିତ୍ | 
 ସ୍ତନାଗ୍ର (ନିପଲ୍)ରୁ ନିଷ୍କାସନ 
 ଯଦି ଜଣେ ମହିଳା ଗତ ୧୨ ମାସ ମଧ୍ୟରେ ଶିଶୁକୁ ସ୍ତନ୍ୟପାନ କରାଇଥାନ୍ତି, ତେବେ ଗୋଟିଏ କିମ୍ବା ଉଭୟ ସ୍ତନରୁ ଡିସଚାର୍ଜ ହେବା ପ୍ରାୟ ସ୍ୱାଭାବିକ | 
 ସ୍ତନାଗ୍ର - ଏକ ବାଦାମୀ, ସବୁଜ, କିମ୍ବା ରକ୍ତସ୍ରାବ, ବିଶେଷତଃ କେବଳ ଗୋଟିଏ ସ୍ତନରୁ, କର୍କଟ ରୋଗର ଲକ୍ଷଣ ହୋଇପାରେ | 
ନିଜ ସ୍ତନ ପରୀକ୍ଷା କରିବାରେ ପାରଙ୍ଗମ ଥିବା ଜଣେ ସ୍ୱାସ୍ଥ୍ୟ କର୍ମୀଙ୍କ ଦ୍ୱାରା ନିଜକୁ ପରୀକ୍ଷା କରନ୍ତୁ | 
ସ୍ତନ ସଂକ୍ରମଣ 
 ଯଦି କୌଣସି ମହିଳା ସ୍ତନ୍ୟପାନ କରାନ୍ତି ଏବଂ ତାଙ୍କ ସ୍ତନର କିଛି ଅଂଶ ଉଷ୍ମତା ଏବଂ ଲାଲ ପଡ଼ିଯାଏ, ତେବେ ତାହା ସ୍ତନ ସଂକ୍ରମଣ କିମ୍ବା ପୁଜ ଭର୍ତ୍ତି ସ୍ତନ ହୋଇପାରେ | 
ଏହା କର୍କଟ ନୁହେଁ ଏବଂ ଏହାର ଚିକିତ୍ସା ସଂପୂର୍ଣ୍ଣ ସମ୍ଭବ | 
କିନ୍ତୁ ଯଦି ମହିଳା ସ୍ତନ୍ୟପାନ କରାଉ ନାହାଁନ୍ତି, ତେବେ ଏହି ଲକ୍ଷଣଗୁଡ଼ିକ କର୍କଟ ରୋଗର କାରଣ ହୋଇପାରେ | 
ସ୍ତନ କର୍କଟ 
 ସ୍ତନ କର୍କଟ ବହୁତ ଧୀରେ ଧୀରେ ବଢିଥାଏ | 
ବେଳେବେଳେ ଯଦି ଏହା ଶୀଘ୍ର ଚିହ୍ନଟ ହୁଏ ତେବେ ଏହାକୁ ସଂପୂର୍ଣ୍ଣ ଚିକିତ୍ସା କରାଯାଇପାରେ | 
 କେଉଁ ମହିଳା ଏହି କର୍କଟ ରୋଗ ପାଇବେ, କିଏ ପାଇବ ନାହିଁ ଏହା କହିବା କଷ୍ଟକର | 
 ଯେଉଁ ମହିଳାମାନଙ୍କର ମା କିମ୍ବା ଭଉଣୀଙ୍କର ସ୍ତନ କର୍କଟ ହୋଇଛି କିମ୍ବା ଯେଉଁମାନଙ୍କର ଗର୍ଭାଶୟ କର୍କଟ ହୋଇଛି, ସେମାନଙ୍କୁ ସ୍ତନ କର୍କଟ ହେବାର ସମ୍ଭାବନା ଅଧିକ | 
 ୫୦ ବର୍ଷରୁ ଅଧିକ ମହିଳାମାନଙ୍କଠାରେ ସ୍ତନ କର୍କଟ ଅଧିକ ଦେଖାଯାଏ | 
ଯେଉଁ ମହିଳାମାନେ ସ୍ତନ୍ୟପାନ କରାଉ ନାହାଁନ୍ତି ସେମାନେ ମଧ୍ୟ ଅଧିକ ବିପଦରେ ଥାଆନ୍ତି | 
ବିପଦ ସଙ୍କେତ: 
ଯଦି ଆପଣଙ୍କର ଏହି ସଙ୍କେତଗୁଡ଼ିକ ମଧ୍ୟରୁ ଗୋଟିଏ କିମ୍ବା ଅଧିକ ଅଛି, ତୁରନ୍ତ ତାଲିମ ପ୍ରାପ୍ତ ସ୍ୱାସ୍ଥ୍ୟ କର୍ମଚାରୀଙ୍କ ସହିତ ଯୋଗାଯୋଗ କରନ୍ତୁ | 
 କେବେ ସ୍ତନର ଆତ୍ମ-ପରୀକ୍ଷା କରିବେ
 ସ୍ତନ କର୍କଟ ବିରୁଦ୍ଧରେ ସଫଳତାର ଚାବିକାଠି ହେଉଛି ଫୁଲାର ଶୀଘ୍ର ଚିହ୍ନଟ | 
 ଫୁଲା ଯେତେ ଛୋଟ, ସୁସ୍ଥ ହେବାର ସମ୍ଭାବନା ସେତେ ଅଧିକ | 
 ଆପଣଙ୍କ ସ୍ତନରେ ଫୁଲା ଚିହ୍ନଟ କରିବାରେ ଆପଣ ପ୍ରଥମ ବ୍ୟକ୍ତି ହେବା ଉଚିତ୍ | 
 ସେଥିପାଇଁ ସ୍ତନକୁ କିପରି ସଠିକ୍ ଭାବରେ ପରୀକ୍ଷା କରାଯାଏ, ତାହା ଶିଖିବା ଜରୁରୀ | 
 ସ୍ତନଗୁଡ଼ିକର ଆତ୍ମ-ପରୀକ୍ଷା କେବେ କରିବେ
 ମାସିକ ଋତୁସ୍ରାବର ପରବର୍ତ୍ତୀ ୩-୪ ଦିନ ଏହା କରିବା ପାଇଁ ସର୍ବୋତ୍ତମ ସମୟ | 
 ସେତେବେଳେ ଆପଣଙ୍କ ସ୍ତନରେ ଜଳାପୋଡା କିମ୍ବା ଯନ୍ତ୍ରଣା ହୁଏ ନାହିଁ | 
 ଯଦି ଆପଣଙ୍କର ଅବଧି ନିୟମିତ ନୁହେଁ କିମ୍ବା ଏହା କୌଣସି ମାସରେ ଆସେ ନାହିଁ, ତେବେ ପ୍ରତି ମାସରେ ଏକ ନିର୍ଦ୍ଦିଷ୍ଟ ତାରିଖରେ ଏହି ପରୀକ୍ଷା କରନ୍ତୁ | 
୨୦ ବର୍ଷ ବୟସରୁ, ପ୍ରତ୍ୟେକ ମହିଳା ନିଜ ସ୍ତନଗୁଡିକର ଫୁଲା, ମୋଟା ହେବା କିମ୍ବା ଅନ୍ୟ କୌଣସି ପରିବର୍ତ୍ତନ ପାଇଁ ଯାଞ୍ଚ କଋବା ଉଚିତ୍ | 
 ସ୍ତନଗୁଡିକର ଆତ୍ମ ପରୀକ୍ଷା କିପରି କରିବା ଉଚିତ
ସ୍ନାନ କରିବା ସମୟରେ ସ୍ୱୟଂ ସ୍ତନ ପରୀକ୍ଷା ମଧ୍ୟ କରାଯାଇପାରେ | 
ସାବୁନ୍ ହାତ ଚର୍ମ ଉପରେ ସୁରୁଖୁରୁରେ ଗତି କରେ ଏବଂ ସ୍ତନର ସ୍ପର୍ଶ ଅନୁଭବ କରିବା ସହଜ ହୋଇଯାଏ | 
 ଯଦି ଆପଣ ନିୟମିତ ଭାବରେ ନିଜ ସ୍ତନକୁ ସ୍ଵୟଂ ପରୀକ୍ଷଣ କରନ୍ତି, ତେବେ ଆପଣ ଯେକୌଣସି ପରିବର୍ତ୍ତନ କିମ୍ବା ନୂତନ ଫୁଲା ଚିହ୍ନଟ କରିପାରିବେ | 
 ପ୍ରତି ମାସରେ ଆପଣଙ୍କ ଋତୁସ୍ରାବର ପଞ୍ଚମ କିମ୍ବା ଷଷ୍ଠ ଦିନରେ ସ୍ତନଗୁଡିକର ଆତ୍ମ-ପରୀକ୍ଷଣ ଅତ୍ୟନ୍ତ ଉପଯୋଗୀ | 
 ରଜୋନିବୃତ୍ତି ମହିଳାମାନେ ଏକ ନିର୍ଦ୍ଦିଷ୍ଟ ସୁବିଧାଜନକ ସମୟରେ ଥରେ ସେମାନଙ୍କର ସ୍ତନକୁ ଆତ୍ମ-ପରୀକ୍ଷଣ କରିବା ଉଚିତ୍ | 
 ମାମୋଗ୍ରାମ୍ ନାମକ ଏକ ସ୍ୱତନ୍ତ୍ର ପ୍ରକାରର ଏକ୍ସ-ରେ ଦ୍ଵାରା ସ୍ତନର ଫୁଲାଗୁଡ଼ିକ ଛୋଟ ଏବଂ କ୍ଷତିକାରକ ହୋଇନଥିବା ଅବସ୍ଥାରେ ଶୀଘ୍ର ଚିହ୍ନଟ କରାଯାଇପାରେ | 
 କିନ୍ତୁ ମାମୋଗ୍ରାମ୍ ବହୁତ ମହଙ୍ଗା ଏବଂ ସବୁ ସ୍ଥାନରେ ଉପଲବ୍ଧ ନୁହେଁ | 
 ଏଥିସହ, ସେମାନେ ମଧ୍ୟ କୁହନ୍ତି ନାହିଁ ଯେ ଗୋଟିଏ ଫୁଲା କ୍ୟାନ୍ସର ଅଟେ କି ନାହିଁ | 
 ସ୍ତନ କର୍କଟ ରୋଗ ନିର୍ଣ୍ଣୟ କରିବାର ଏକମାତ୍ର ନିର୍ଭରଯୋଗ୍ୟ ଉପାୟ ହେଉଛି ଫୁଲାର ବାୟୋପସି ହେବା | 
 ଏଥିପାଇଁ ଶଲ୍ୟ ବିଶେଷଜ୍ଞ ଛୁରୀ କିମ୍ବା ଛୁଞ୍ଚିରେ ଏକ ଅଂଶ କିମ୍ବା ସମ୍ପୂର୍ଣ ଅଂଶକୁ ବାହାର କରି କର୍କଟ ରୋଗର ପରୀକ୍ଷା ପାଇଁ ବିଜ୍ଞାନାଗାରକୁ ପଠାନ୍ତି | 
ସ୍ତନ କର୍କଟ ରୋଗର ଚିକିତ୍ସା ଏହାର ପର୍ଯ୍ୟାୟରେ ଏବଂ ଆପଣଙ୍କ ଅଞ୍ଚଳରେ ଉପଲବ୍ଧ ସୁବିଧା ଉପରେ ନିର୍ଭର କରେ | 
 ଯଦି ଫୁଲାଟି ଛୋଟ ଏବଂ ଶୀଘ୍ର ଚିହ୍ନିତ ହୁଏ, ତେବେ ଅସ୍ତ୍ରୋପଚାର ଦ୍ଵାରା ଏହାକୁ ଏକାକୀ ଅପସାରଣ କରିବା ଯଥେଷ୍ଟ ହୋଇପାରେ | 
କିନ୍ତୁ ସ୍ତନ କର୍କଟ ରୋଗର କେତେକ କ୍ଷେତ୍ରରେ, ସମଗ୍ର ସ୍ତନକୁ ସର୍ଜିକାଲ୍ ଅପସାରଣ କରିବାକୁ ପଡିପାରେ | 
 ବେଳେବେଳେ ଡାକ୍ତରମାନେ ଔଷଧ ଏବଂ ବିକିରଣ ଚିକିତ୍ସା ମଧ୍ୟ ବ୍ୟବହାର କରନ୍ତି | 
ସ୍ତନ କର୍କଟ ପ୍ରତିରୋଧ ବିଷୟରେ କେହି ସମ୍ପୂର୍ଣ୍ଣ ଭାବେ ଅବଗତ ନୁହଁନ୍ତି | 
କିନ୍ତୁ ଏହା ଜାଣିବା ଜରୁରୀ ଯେ ଏହି କର୍କଟ ରୋଗର ଶୀଘ୍ର ଚିହ୍ନଟ ଏବଂ ଚିକିତ୍ସା ସହିତ ଏହାର ପୁନରୁଦ୍ଧାର ହେବାର ସମ୍ଭାବନା ବହୁତ ଭଲ | 
କେତେକ ମହିଳାଙ୍କ କ୍ଷେତ୍ରରେ ଏହା ଆଉ ହୁଏ ନାହିଁ କିନ୍ତୁ କେତେକରେ ଏହା କିଛି ବର୍ଷ ପରେ ପୁନର୍ବାର ହୋଇପାରେ | 
ଏହା ସମାନ ସ୍ତନରେ, ଅନ୍ୟ ସ୍ତନରେ କିମ୍ବା ଶରୀରର ଅନ୍ୟ ଅଙ୍ଗରେ ଦେଖାଯାଏ | 
  ଏଗୁଡ଼ିକ ହେଉଛି ତରଳ ଭରପୂର "ଥଳି" ଭଳି (ସିଷ୍ଟସ୍), ଯାହା ମହିଳାଙ୍କ ଡିମ୍ବାଣୁରେ ସୃଷ୍ଟି ହୁଏ | 
 ଏହା କେବଳ ପ୍ରଜନନ ସମୟରେ (ଯୁବାବସ୍ଥା ଏବଂ ରଜୋନିବୃତ୍ତି ମଧ୍ୟରେ) ଘଟିଥାଏ | 
 ଶସ୍ତା ଯୋଗୁଁ ପେଟରେ ଯନ୍ତ୍ରଣା ଏବଂ ଅନିୟମିତ ଅବଧି ସୃଷ୍ଟି କରିପାରେ, କିନ୍ତୁ ଯେତେବେଳେ ଜଣେ ସ୍ୱାସ୍ଥ୍ୟ କର୍ମୀ ପେଲଭିକ୍ (ଆଭ୍ୟନ୍ତରୀଣ) ପରୀକ୍ଷା କରନ୍ତି ସେତେବେଳେ ମହିଳାମାନେ କେବଳ ଏ ବିଷୟରେ ସଚେତନ ହୁଅନ୍ତି | 
ଅଧିକାଂଶ ସିଷ୍ଟସ୍ କେବଳ କିଛି ମାସ ଧରି ରହିଥାଏ ଏବଂ ନିଜେ ଭଲ ହୋଇଯାଏ, କିନ୍ତୁ କେତେକ ବହୁତ ବଡ ହୋଇପାରନ୍ତି ଏବଂ ସର୍ଜିକାଲ୍ ଅପସାରଣ ଆବଶ୍ୟକ କରନ୍ତି | 
ଯଦି ଆପଣଙ୍କର ପ୍ରବଳ ଯନ୍ତ୍ରଣା ହେଉଛି, ତୁରନ୍ତ ଏକ ସ୍ୱାସ୍ଥ୍ୟ ସେବା ବୃତ୍ତିଗତଙ୍କ ସହିତ ଯୋଗାଯୋଗ କରନ୍ତୁ | 
ଓଭାରିଆନ୍ କର୍କଟ ବାରମ୍ବାର ରୋଗ ନୁହେଁ | 
ଏହାର କୌଣସି ବିପଦ ସଙ୍କେତ ନଥାଏ, କିନ୍ତୁ ସ୍ୱାସ୍ଥ୍ୟ କର୍ମୀ ଅନୁଭବ କରିପାରନ୍ତି ଯେ ପେଲଭିକ୍ ପରୀକ୍ଷଣ ସମୟରେ ଡିମ୍ବାଣୁ ସାଧାରଣ ଅପେକ୍ଷା ବଡ ଅଟେ | 
 ଏହାର ଚିକିତ୍ସା ପାଇଁ ସର୍ଜରୀ, ଔଷଧ ଏବଂ ବିକିରଣ ଚିକିତ୍ସା ବ୍ୟବହୃତ ହୁଏ, କିନ୍ତୁ ଚିକିତ୍ସା ବହୁତ କଷ୍ଟକର | 
 ଫୁସଫୁସ କର୍କଟ ଏକ ବଢୁଥିବା ସମସ୍ୟା ଯାହା ପ୍ରାୟତଃ ତମାଖୁ ସେବନ ଦ୍ୱାରା ହୋଇଥାଏ | 
 ପୁରୁଷଙ୍କଠାରେ ଏହା ଅଧିକ ଦେଖାଯାଏ, କାରଣ ସେମାନେ ମହିଳାଙ୍କ ଅପେକ୍ଷା ଅଧିକ ଧୂମପାନ କରନ୍ତି | 
କିନ୍ତୁ ଆଜିକାଲି କାରଣ ଅନେକ ମହିଳା ପୁରୁଷଙ୍କ ପରି ଧୂମପାନ କରନ୍ତି, ତେଣୁ ସେମାନେ ମଧ୍ୟ ଏହି କର୍କଟ ରୋଗକୁ ଅଧିକ ପାଇବାରେ ଲାଗିଲେ | 
 ଆଜିକାଲି କେତେକ ଦେଶରେ ଫୁସଫୁସ କର୍କଟରେ ମୃତ୍ୟୁବରଣ କରୁଥିବା ବାଳିକା ଏବଂ ମହିଳାଙ୍କ ସଂଖ୍ୟା ବଢୁଛି, ତେଣୁ ଫୁସଫୁସ କର୍କଟରେ ପୀଡିତ ମହିଳାଙ୍କ ସଂଖ୍ୟା ଆହୁରି ବୃଦ୍ଧି ପାଇବ। 
 ଫୁସଫୁସ କର୍କଟ ସାଧାରଣତଃ ୪୦ ବର୍ଷରୁ କମ୍ ଲୋକଙ୍କଠାରେ ହୁଏ ନାହିଁ | 
 ଯଦି କୌଣସି ମହିଳା ଧୂମପାନ ବନ୍ଦ କରନ୍ତି, ତେବେ ଫୁସଫୁସ କର୍କଟ ହେବାର ଆଶଙ୍କା କମିଯାଏ | 
 ଫୁସଫୁସ କର୍କଟ ହେବାର ଆଶଙ୍କା ହ୍ରାସ ପାଇଯାଏ | 
 ଫୁସଫୁସ କର୍କଟ ରୋଗର ଲକ୍ଷଣ (କାଶ, କଫ ସହିତ ରକ୍ତ, ଓଜନ ହ୍ରାସ, ନିଶ୍ୱାସ ନେବାରେ ଅସୁବିଧା) ସେତେବେଳେ ଦେଖାଯାଏ, ଯେତେବେଳେ ଏହା ବହୁତ ବଢିଯାଇଥାଏ ଏବଂ ଚିକିତ୍ସା କରିବା କଷ୍ଟକର ହୁଏ | 
 ଏହାର ଚିକିତ୍ସା ପାଇଁ ସର୍ଜରୀ, ଔଷଧ ଏବଂ ବିକିରଣ ସବୁ ବ୍ୟବହୃତ ହୁଏ | 
ଧୂମପାନ ଏବଂ ତମାଖୁ ଚୋବାଇବା ଦ୍ୱାରା ପାଟି ଏବଂ ଗଳା କର୍କଟ ହୋଇପାରେ | 
ଯଦି ଆପଣ ଧୂମପାନ କରନ୍ତି କିମ୍ବା ତମାଖୁ ଚୋବାନ୍ତି ଏବଂ ଆପଣଙ୍କ ପାଟିରେ ଆରୋଗ୍ୟକାରୀ କ୍ଷତ ନଥାଏ କିମ୍ବା ଆପଣ ପାଟିକୁ ସଂପୂର୍ଣ୍ଣ ଖୋଲି ପାରିବେ ନାହିଁ, ତୁରନ୍ତ ଡାକ୍ତରଙ୍କ ପରାମର୍ଶ ନିଅନ୍ତୁ | 
ହେପାଟାଇଟିସ୍ ବି ନାମକ ଯକୃତ ସଂକ୍ରମଣରେ କିଛି ଲୋକ ଅନେକ ବର୍ଷ ପରେ କର୍କଟ ରୋଗରେ ଆକ୍ରାନ୍ତ ହୋଇପାରନ୍ତି | 
 ଏହାର ଲକ୍ଷଣ ମଧ୍ୟରେ ପେଟ ଫୁଲିବା ଏବଂ ସାଧାରଣ ଦୁର୍ବଳତା ଅନ୍ତର୍ଭୁକ୍ତ | 
 ଯଦି ଆପଣ ଭାବୁଛନ୍ତି ଯେ ଆପଣଙ୍କୁ ଯକୃତ କର୍କଟ ହୋଇପାରେ, ତେବେ ତୁରନ୍ତ ଡାକ୍ତରଙ୍କ ସହ ସମ୍ପର୍କ କରନ୍ତୁ | 
 ସୁରକ୍ଷିତ ଯୌନ ଅଭ୍ୟାସ ଏବଂ ଟୀକାକରଣ ଦ୍ୱାରା ହେପାଟାଇଟିସ୍ ବି ରୋକାଯାଇପାରିବ | 
ଶିଶୁମାନଙ୍କୁ ହେପାଟାଇଟିସ୍ ବିରୁ ରକ୍ଷା କରିବା ପାଇଁ ଜନ୍ମ ସମୟରେ ଟୀକାକରଣ କରାଯିବା ଉଚିତ୍ | 
 ବୟସ୍କମାନେ ଯେକୌଣସି ବୟସରେ ଏହି ଟୀକା ପାଇପାରିବେ | 
 ଏହା ୪୦ ବର୍ଷରୁ ଅଧିକ ପୁରୁଷ ଏବଂ ମହିଳାଙ୍କୁ ହୋଇପାରେ | 
 ପ୍ରାୟତଃ ବହୁତ ବଢିଯିବା ପର୍ଯ୍ୟନ୍ତ ଏହାର କୌଣସି ଲକ୍ଷଣ ନଥାଏ | 
 ଅସ୍ତ୍ରୋପଚାର ହେଉଛି ଏକମାତ୍ର ଚିକିତ୍ସା ଏବଂ ଏହା ସର୍ବଦା ହୁଏ ନାହିଁ | 
 ଅନେକ ପ୍ରକାରର କର୍କଟ ଉପଶମ ଯୋଗ୍ୟ ହୋଇଥିବାବେଳେ ଅନ୍ୟମାନେ ଆରୋଗ୍ୟ ଯୋଗ୍ୟ ନୁହଁନ୍ତି - ବିଶେଷତଃ ଯଦି ସେମାନେ ଶରୀରର ଅନ୍ୟ ଅଂଶକୁ ବ୍ୟାପିଥା’ନ୍ତି | 
ଏହା ବ୍ୟତୀତ, ବଡ ସହରରେ କର୍କଟ ଚିକିତ୍ସା ଡାକ୍ତରଖାନାଗୁଡ଼ିକ ବହୁ ଦୂରରେ ଅବସ୍ଥିତ ଏବଂ ଚିକିତ୍ସା ମଧ୍ୟ ମହଙ୍ଗା ଅଟେ | 
ବେଳେବେଳେ ଯେତେବେଳେ କର୍କଟ ଚିହ୍ନଟ ହୁଏ, ଏହା ଆରୋଗ୍ୟ ହୋଇନଥାଏ | 
ଏପରି ପରିସ୍ଥିତିରେ, ଆପଣଙ୍କ ପରିବାର ସଦସ୍ୟଙ୍କ ଯତ୍ନରେ ଘରେ ରହିବା ବୋଧହୁଏ ସର୍ବୋତ୍ତମ | 
ଏହି ସମୟ ବହୁତ କଷ୍ଟସାଧ୍ୟ ହୋଇପାରେ | 
ଏପରି ପରିସ୍ଥିତିରେ, ସଠିକ୍ ଭାବରେ ଖାଆନ୍ତୁ ଏବଂ ଯଥାସମ୍ଭବ ବିଶ୍ରାମ ନିଅନ୍ତୁ | 
 ଯନ୍ତ୍ରଣା, ଚିନ୍ତା ଏବଂ ଶୋଇବା ସମସ୍ୟା ପାଇଁ ଔଷଧ ସେବନ କରି ଆପଣ ବହୁତ ଆରାମ ପାଇପାରିବେ | 
ତୁମର ଘନିଷ୍ଠ ବ୍ୟକ୍ତିଙ୍କ ସହ କଥାବାର୍ତ୍ତା କରି ତୁମେ ନିଜକୁ ଶେଷ ପର୍ଯ୍ୟନ୍ତ ପ୍ରସ୍ତୁତ କରିପାରିବ, ତୁମ ପରେ ତୁମର ପରିବାରର ଭବିଷ୍ୟତ ଯୋଜନା କରିପାରିବ | 
କର୍କଟ ରୋଗରୁ ଅନେକ ଅନାବଶ୍ୟକ ମୃତ୍ୟୁକୁ ରୋକାଯାଇପାରିବ | 
ଯଦି ଅନେକ କର୍କଟ ରୋଗ ନିର୍ଣ୍ଣୟ କରାଯାଏ ଏବଂ ଶୀଘ୍ର ଚିକିତ୍ସା କରାଯାଏ, ତେବେ କର୍କଟ ରୋଗରୁ ଅନେକ ଅନାବଶ୍ୟକ ମୃତ୍ୟୁକୁ ରୋକାଯାଇପାରିବ | 
ଏହା ସମ୍ଭବ କରିବାକୁ, ମହିଳା ଏବଂ ପୁରୁଷମାନଙ୍କୁ ଏହି ସବୁ କରିବା ପାଇଁ ସଂଗଠିତ କରନ୍ତୁ: 
ଯେତେବେଳେ ସମ୍ପ୍ରଦାୟର ଅଧିକାଂଶ ଲୋକ କର୍କଟ ରୋଗ ସୃଷ୍ଟି କରୁଥିବା ପଦାର୍ଥ ବିଷୟରେ ଜ୍ଞାନବାନ ହୁଅନ୍ତି, ସେମାନେ ବୋଧହୁଏ ସେମାନଙ୍କୁ ଅଧିକରୁ ଦୂରେଇ ରଖିବେ | 
ଏହା କରିବା ଦ୍ୱାରା ଅନେକ ପ୍ରକାରର କର୍କଟ ରୋଗ ଆରମ୍ଭ ହୋଇପାରିବ ନାହିଁ | 
 ଆପଣଙ୍କ ସମ୍ପ୍ରଦାୟର ଲୋକଙ୍କୁ ବୁଝିବାରେ ସାହାଯ୍ୟ କରନ୍ତୁ ଯେ ଧୂମପାନ ଏବଂ ତମାଖୁରୁ ଦୂରେଇ ରହିଲେ ଅନେକ ଅନାବଶ୍ୟକ କର୍କଟ ମୃତ୍ୟୁକୁ ରୋକାଯାଇପାରିବ ଏବଂ ମହିଳାମାନେ ଯୌନ ସଂକ୍ରମଣରୁ ନିଜକୁ ରକ୍ଷା କରିପାରିବେ | 
 ଏକ ମଣିଷ ଶରୀର କଳ୍ପନା କରନ୍ତୁ ଯାହାର ଉଭୟ ବାହୁ ବିସ୍ତାରିତ ଏବଂ ପ୍ରତ୍ୟେକ ବିସ୍ତାରିତ ବାହୁର ହାତରେ ଏକ ଗୋଲାକାର ପିଣ୍ଡ ଅଛି | 
 ଗର୍ଭାଶୟ, ଡିମ୍ବ ନାଳିକାଗୁଡ଼ିକ (ଯାହାପାଇଁ ଡିମ୍ବନଳୀ ଶବ୍ଦ ମଧ୍ୟ ବ୍ୟବହୃତ ହୁଏ) ଏବଂ ଡିମ୍ବ ଗ୍ରନ୍ଥିଗୁଡ଼ିକର ଏହି ଆକୃତି ସହ ସାମଞ୍ଜସ୍ୟ ଦେଖାଯାଏ | 
ଏହି ଅଙ୍ଗଗୁଡ଼ିକ ଶରୀର ଭିତରେ ଏକ ଛୋଟ ସ୍ଥାନ ଦଖଲ କରନ୍ତି | 
 ଏହି ସ୍ଥାନ ପେଟର ନିମ୍ନ ଭାଗରେ ଅବସ୍ଥିତ | 
ଶରୀର ବିଜ୍ଞାନ ଭାଷାରେ ଏହାକୁ ଶ୍ରୋଣି କୁହାଯାଏ | 
 ସରଳ ହିନ୍ଦୀ ଭାଷାରେ ଏହାକୁ କୋଖ ବା ପେଡୁ କୁହାଯାଏ | 
 ଯଦି ମହିଳା ଗର୍ଭବତୀ ନୁହଁନ୍ତି, ତେବେ ଏହି ସମସ୍ତ ଅଙ୍ଗ (ଯାହା ଏକ ଛୋଟ ବ୍ୟବସ୍ଥାର ଅଂଶ) ଲୁଚି ରହିଥାଏ | 
 ଗର୍ଭାବସ୍ଥାରେ ଗର୍ଭାଶୟ ବିକଶିତ ହୋଇ ବୃଦ୍ଧି ପାଏ | 
 ପ୍ରସବ ପରେ ସଙ୍କୁଚିତ ହୋଇ ଏହା ସାଧାରଣ ଆକାରକୁ ଫେରିଯାଏ | 
 ଭିତରୁ ଫମ୍ପା ଏବଂ ଲାଲ ରଙ୍ଗର ଏହି ଅଙ୍ଗ, ଅର୍ଥାତ୍ ଗର୍ଭାଶୟ, ଏକ ଏପରି ଅମୃତଭଣ୍ଡା ଭଳି, ଯେଉଁଥିରେ ମଞ୍ଜି ନଥାଏ | 
 ଗର୍ଭାଶୟକୁ ସାଧାରଣ ଭାଷାରେ ଶିଶୁଦାନ କୁହାଯାଏ | 
 ଏହା ସାଧାରଣ ଭାବରେ ଜଣେ ମହିଳାଙ୍କ ମୁଷ୍ଟିର ଆକାର ସହିତ ସମାନ | 
 ଆପଣ ଏହାକୁ ଏକ ଓଲଟା ନାସପାତି ଭଳି ମଧ୍ୟ ଭାବି ପାରିବେ | 
 ଏହାର ଚେହେରା ତଳ ଆଡ଼କୁ ଥାଏ, ଯାହାକୁ ଗର୍ଭାଶୟ ଗ୍ରୀବା କୁହାଯାଏ | 
ଯେଉଁ ମହିଳାଙ୍କର ଶିଶୁ ଜନ୍ମ ହୋଇସାରିଛି, ତାଙ୍କ ଗର୍ଭାଶୟ ଦ୍ଵାରରେ କେବଳ କାନି ଆଙ୍ଗୁଠି ପୁରାଯାଇପାରିବ | 
 ଅବିବାହିତ ଝିଅ କ୍ଷେତ୍ରରେ ଏହା କେବଳ ଏକ ପିନର ଅଗ ଭଳି ହୋଇଥାଏ | 
ଗର୍ଭାଶୟର ବାହ୍ୟ କାନ୍ଥଗୁଡ଼ିକ ମାଂସପେଶୀରେ ଗଠିତ | 
 ପ୍ରସବ ସମୟରେ ଏହା ସଙ୍କୋଚିତ ହୁଏ ଏବଂ ଶିଶୁ ଉପରେ ଚାପ ପକାଏ | 
 ଏହି କାରଣରୁ ମହିଳାଙ୍କର ପ୍ରସବ ଯନ୍ତ୍ରଣା ହୋଇଥାଏ | 
 ଅମୃତଭଣ୍ଡା ପରି ବାହ୍ୟ କାନ୍ଥ ବ୍ୟତୀତ ଗର୍ଭାଶୟ ଭିତରେ ଏକ କୋମଳ ଲାଲ ରଙ୍ଗର ଝିଲ୍ଲୀ ରହିଥାଏ | 
 ଋତୁସ୍ରାବ ସମୟରେ ଏହି ଝିଲ୍ଲୀ ରକ୍ତ ସହିତ ବାହାରକୁ ଆସିଥାଏ | 
 ପରବର୍ତ୍ତୀ ଅଣ୍ଡା ଗଠନ ହେବା ସୁଦ୍ଧା (ଅର୍ଥାତ୍ ପ୍ରାୟ ଏକ ମାସରେ), ଏହି ଝିଲ୍ଲୀ ମଧ୍ୟ ପୁନର୍ବାର ପ୍ରସ୍ତୁତ ହୋଇଯାଏ | 
 ଗର୍ଭାଶୟର ଉଭୟ ପାର୍ଶ୍ୱରେ ଗୋଟିଏ ଗୋଟିଏ ଡିମ୍ବ ନଳୀ ଥାଏ, ଯାହାକୁ ବିସ୍ତାରିତ ବାହୁ ସହିତ ତୁଳନା କରାଯାଇଥିଲା | 
ନଳିକାଗୁଡ଼ିକର ମୁଣ୍ଡରେ ଏକ ଟୋକେଇ ପରି ଢାଞ୍ଚା ଥାଏ, ଯେଉଁଥିଋ ଅନେକ ଆଙ୍ଗୁଠି ବାହାରିଥାନ୍ତି | 
 ଏହି ଆଙ୍ଗୁଠିଗୁଡିକ ଅତି ଧୀରେ ଧୀରେ ଡିମ୍ବଗ୍ରନ୍ଥିରୁରୁ ଡିମ୍ବ ଗ୍ରହଣ କରନ୍ତି | 
 ଡିମ୍ବନଳୀ ଦ୍ୱାରା ଡିମ୍ବ ଗର୍ଭାଶୟରେ ପହଞ୍ଚେ | 
 ଯଦି ଏହା ରାସ୍ତାରେ ପୁରୁଷର ଶୁକ୍ରାଣୁକୁ ଭେଟିଯାଏ, ତେବେ ମହିଳା ଗର୍ଭବତୀ ହୋଇଯା'ନ୍ତି | 
 ପରିବାର ଯୋଜନାରେ ଅସ୍ତ୍ରୋପଚାର ଦ୍ଵାରା ଡିମ୍ବ ନଳୀଗୁଡିକୁ କାଟି ବାନ୍ଧିଦିଆଯାଏ | 
 ଏହି ଅବସ୍ଥାରେ ଡିମ୍ବ ଗର୍ଭାଶୟରେ ପ୍ରବେଶ କରିପାରେ ନାହିଁ ଏବଂ ମହିଳା ଗର୍ଭବତୀ ହୋଇପାରିବେ ନାହିଁ | 
ଡିମ୍ବ ନଳୀର ଟୋକେଇ ପରି ଅଂଶ ନିକଟରେ ଡିମ୍ବ ଗ୍ରନ୍ଥି ରହିଥାଏ | 
ଦୁଇଟି ଡିମ୍ବ ନଳୀ ଥିବାରୁ ଡିମ୍ବ ଗ୍ରନ୍ଥି ମଧ୍ୟ ଦୁଇଟି ଥାଏ | 
 ପ୍ରତ୍ୟେକ ଡିମ୍ବ ଗ୍ରନ୍ଥିରେ ଅନେକ ବିହନ କୋଷ ରହିଥାଏ | 
 ପ୍ରତି ମାସ ଏହି କୋଷଗୁଡ଼ିକ ମଧ୍ୟରୁ ଗୋଟିଏ ପରିପକ୍ୱ ହୋଇଥାଏ ଏବଂ ମଞ୍ଜି ଭଳି ବଢିବାକୁ ଛାଡି ଦିଆଯାଏ | 
 ଏହି ପ୍ରକ୍ରିୟାକୁ ଡିମ୍ବ ପ୍ରଦାନ କୁହାଯାଏ | 
 ଯେଉଁ ପାର୍ଶ୍ୱରେ ବିହନ ପରିପକ୍ୱ ହୁଏ, ସେହି ନଳୀର ଆଙ୍ଗୁଠିଗୁଡ଼ିକ ଏହାକୁ ଟାଣିନିଅନ୍ତି | 
ବୀଜ ଗ୍ରନ୍ଥିଗୁଡିକର ଆକାର କାଚ ଗୋଲି ପରି ହୋଇଥାଏ | 
 ଡିମ୍ବ ଗ୍ରନ୍ଥିଗୁଡିକ ମହିଳାମାନଙ୍କର ବିଶେଷ ହରମୋନ୍ ଏପରି ରାସାୟନିକ ପଦାର୍ଥ, ଯାହା ଶରୀର ଉପରେ ବିଭିନ୍ନ ପ୍ରଭାବ ପକାଇଥାନ୍ତି | 
 ଏଥିମଧ୍ୟରୁ ଇ (ଇଷ୍ଟ୍ରୋଜେନ୍) ଏବଂ ପି (ପ୍ରୋଜେଷ୍ଟେରନ୍) ହରମୋନ୍ ଋତୁସ୍ରାବର କାରଣ ହୋଇଥାନ୍ତି | 
 ଋତୁସ୍ରାବ ଆରମ୍ଭ ହେବା ସହିତ ଏକ ଝିଅ ନାରୀରେ ପରିଣତ ହୋଇଯାଏ | 
ଏହି ସମସ୍ତ ଘଟଣାଚକ୍ରରେ ବୀଜଗ୍ରନ୍ଥିଗୁଡ଼ିକ ପ୍ରମୁଖ ଭୂମିକା ଗ୍ରହଣ କରିଥାନ୍ତି | 
 ଇ ଏବଂ ପି ନାମକ ହରମୋନ୍ ଏହି ଗ୍ରନ୍ଥିଗୁଡ଼ିକରେ ଉତ୍ପନ୍ନ ହୋଇ ବାହାରକୁ ବାହାରନ୍ତି | 
 ଆମ ମସ୍ତିଷ୍କରେ ପିଟୁଇଟାରୀ ନାମକ ଏକ ଛୋଟ ଗ୍ରନ୍ଥି ଅଛି, ଯାହା ଶରୀରର ଅନ୍ୟ ଗ୍ରନ୍ଥିଗୁଡିକର ସ୍ରାବକୁ ନିୟନ୍ତ୍ରଣ କରିଥାଏ | 
 ଏହିପରି, ପ୍ରକୃତ ନିୟନ୍ତ୍ରଣ ପିଟୁଇଟାରୀ ଦ୍ଵାରା ହିଁ ହୋଇଥାଏ | 
 ଡିମ୍ବ ଗ୍ରନ୍ଥିରୁ ନିର୍ଗତ ଇ ଏବଂ ପି ହରମୋନର ପରିମାଣ ଶରୀରରେ ହ୍ରାସ ଏବଂ ବୃଦ୍ଧି ହେଉଥାଏ | 
 ଗର୍ଭାଶୟରେ ଏହି ଅନୁସାରେ ପ୍ରତିକ୍ରିୟା ହୁଏ, ଯାହା ଋତୁସ୍ରାବ ଭାବରେ ଦେଖାଦିଏ | 
 ଯେତେବେଳେ ଜଣେ ଝିଅ ଋତୁସ୍ରାବ ବୟସରେ ପହଞ୍ଚେ, ତା’ର ମସ୍ତିଷ୍କରେ ଅବସ୍ଥିତ ପିଟୁଇଟାରୀ ଗ୍ରନ୍ଥି ତାର ଡିମ୍ବଗ୍ରନ୍ଥିଗୁଡ଼ିକୁକୁ ରାସାୟନିକ ସଙ୍କେତ ପଠାଏ | 
 ଏହି ସଙ୍କେତଗୁଡିକ ଗ୍ରହଣ କରିବା ପରେ ଡିମ୍ବଗ୍ରନ୍ଥିଗୁଡିକ ରକ୍ତରେ ଇ ହରମୋନ୍ ପଠାନ୍ତି | 
ଏହି ହରମୋନ୍ ଶରୀରରେ ଅନେକ ପରିବର୍ତ୍ତନ ଆଣିଥାଏ | 
 ସେମାନଙ୍କର ମୁଖ୍ୟ ପ୍ରଭାବ ଗର୍ଭାଶୟ ଉପରେ ପଡ଼ିଥାଏ | 
 ଏହା ଦ୍ଵାରା ଗର୍ଭାଶୟ ଭିତରେ ଏକ ଝିଲ୍ଲୀର ଆବରଣ ପ୍ରସ୍ତୁତ ହୁଏ | 
ଆପଣ ଏହାକୁ ବର୍ଷା ପୂର୍ବରୁ ମଞ୍ଜି ବୁଣିବା ପାଇଁ ଜମି ପ୍ରସ୍ତୁତ କରାଯିବା ଭଳି ବୁଝନ୍ତୁ | 
 ଏହି ପ୍ରତିକ୍ରିୟା ପ୍ରଥମ ଦୁଇ ସପ୍ତାହ ପାଇଁ ଘଟିଥାଏ | 
 ଇ-ହରମୋନର ମଧ୍ୟ କିଛି ଗୌଣ ପ୍ରଭାବ ଥାଏ, ଯେପରିକି ଭାରୀ ସ୍ତନ, ଶରୀରର ଚର୍ବି ଗଠନ ଏବଂ ଶରୀରରେ କିଛି ଲୁଣ ଏବଂ ଜଳ ଜମା ହେବା | 
 ଏହା ବ୍ୟତୀତ ଯୌନାଙ୍ଗର ଆଖପାଖରେ କେଶର ବୃଦ୍ଧି ମଧ୍ୟ ଇ ହରମୋନର ପ୍ରଭାବରେ ହୋଇଥାଏ | 
 ଏହି ହରମୋନ୍ ଏହି ସ୍ଥାନଗୁଡିକରେ କେଶ ବଢାଇଥାଏ ଏବଂ ମୁହଁରେ କେଶ ବଢାଇବା ବନ୍ଦ କରିଦିଏ | 
 ସେଥିପାଇଁ ମହିଳାଙ୍କ ମୁହଁରେ ଦାଢି ନିଶ ନଥାଏ | 
 ଦଶ ଦିନ ପରେ ଶରୀରରେ ଇ ହରମୋନର ସ୍ତର କମିବାରେ ଲାଗେ ଏବଂ ପି'ର ସ୍ତର ବଢିବାରେ ଲାଗେ | 
 ଗର୍ଭାଶୟ ଗର୍ଭିତ ଡିମ୍ବକୁ ନିଜ ଭିତରେ ରଖିବା ପାଇଁ ସଂପୂର୍ଣ୍ଣ ପ୍ରସ୍ତୁତ ହୋଇଯାଇଥାଏ | 
 ଯଦି ଏହି ସମୟରେ ଜଣେ ମହିଳାଙ୍କ ଡିମ୍ବ ଗର୍ଭିତ ନହୁଏ, ତେବେ ତାହା ଅଦରକାରୀ ହୋଇଯାଏ | 
 ଚକ୍ର ଶେଷରେ ଗର୍ଭାଶୟରେ ପ୍ରସ୍ତୁତ ହୋଇଥିବା ଝିଲ୍ଲୀ ଛିଣ୍ଡିବାରେ ଲାଗନ୍ତି | 
ଏହା ସହିତ କିଛି ରକ୍ତ ମଧ୍ୟ ବାହାରିଥାଏ | 
 ଏହା ୨ ରୁ ୪ ଦିନ ପର୍ଯ୍ୟନ୍ତ ଚାଲିଥାଏ | 
 ଏହା ଋତୁସ୍ରାବ ଅଟେ | 
ଏହା ସମାପ୍ତ ହେବ ପରେ ଇ ହରମୋନ୍ ପୁନର୍ବାର ସକ୍ରିୟ ହୋଇଯାଏ ଏବଂ ପରବର୍ତ୍ତୀ ଚକ୍ର ପାଇଁ ପ୍ରସ୍ତୁତି ଆରମ୍ଭ କରେ | 
 ଚକ୍ରଟି ୨୮ ଦିନର ଅଟେ | 
 ଋତୁସ୍ରାବ କିମ୍ବା ମାସିକ ଧର୍ମ ୧୨ ରୁ ୧୫ ବର୍ଷ ବୟସରେ ଆରମ୍ଭ ହୁଏ | 
ମହିଳା ଗର୍ଭବତୀ ହେଲେ ଗର୍ଭଧାରଣର ସମ୍ପୂର୍ଣ ୯ ମାସ ପାଇଁ ଏହି ଋତୁସ୍ରାବ ବନ୍ଦ ହୋଇଯାଏ | 
 ଏହା ଧୀରେ ଧୀରେ ୪୫-୫୦ ବର୍ଷ ମଧ୍ୟରେ ବନ୍ଦ ହୋଇଯାଏ | 
 ତେଣୁ, ମହିଳାଙ୍କ ଗର୍ଭବତୀ ହେବା ଏବଂ ସନ୍ତାନ ଜନ୍ମ କରିବାର ବୟସ ୧୫ ରୁ ୪୫ ମଧ୍ୟରେ | 
 ଉପରେ ୨୮ ଦିନର ଯେଉଁ ଚକ୍ର ବିଷୟରେ ବର୍ଣନା ହୋଇଛି, ସେହି ମଧ୍ୟରେ କୌଣସି ସମୟରେ ମହିଳାଙ୍କ ଡିମ୍ବ ବାହାରକୁ ଆସିଥାଏ | 
 ଏହାର ଆୟୁ ୪୮ ଘଣ୍ଟା | 
 ପୁରୁଷ ଶୁକ୍ରାଣୁ କିମ୍ବା ବୀଜର ଆୟୁ ମଧ୍ୟ ୨୪ ରୁ ୪୮ ଘଣ୍ଟା | 
 ପ୍ରତ୍ୟେକ ମାସିକ ଚକ୍ରରେ ଡିମ୍ବ ନିର୍ଗତ ହେବାର ତାରିଖ ୧ ରୁ ତିନି ଦିନ ମଧ୍ୟରେ ହୋଇପାରେ | 
 ତେଣୁ, ଗର୍ଭଧାରଣ କରିବାର ସମ୍ଭାବିତ ସମୟ ମାସିକ ଚକ୍ରର ମଝିରେ ୪ ରୁ ୬ ଦିନ ହୋଇଥାଏ | 
 ସଂଭୋଗର ପ୍ରାକୃତିକ ପଦ୍ଧତିଗୁଡ଼ିକର ଭାଷାରେ ଏହାକୁ ଅସୁରକ୍ଷିତ ସମୟ କୁହାଯାଏ | 
 ଏହି ସମୟରେ ମହିଳା ଗର୍ଭବତୀ ହେବାର ସମସ୍ତ ସମ୍ଭାବନା ଥାଏ | 
 ପ୍ରଜନନ କ୍ଷମତା ଯାଞ୍ଚ କରିବା ପାଇଁ ଯୋନୀ ସ୍ରାବ ମଧ୍ୟ ପରୀକ୍ଷା କରାଯାଇପାରେ | 
ମହିଳା ନିଜେ ଏହାକୁ ଦୁଇ ଆଙ୍ଗୁଠି ମଧ୍ୟରେ ନେଇ ଦେଖିପାରିବେ | 
 ଯଦି ଆଙ୍ଗୁଠି ଅଲଗା କଲେ ଏହା ପରିଷ୍କାର ଦେଖାଯାଏ ଏବଂ ସୂତା ପରି କିଛି ଟାଣିଧରେ, ତେବେ ଏହି ସମୟ ଗର୍ଭଧାରଣ ପାଇଁ ଉପଯୁକ୍ତ | 
 ଅନ୍ୟ ସମୟରେ ଯେଉଁମାନଙ୍କଠାରେ ପ୍ରଜନନ କ୍ଷମତା ନଥାଏ, ଏବଂ ଯାହାକୁ ସୁରକ୍ଷିତ କୁହାଯାଏ, ଡିମ୍ବ ଗର୍ଭଧାରଣ କରିବାକୁ ପ୍ରସ୍ତୁତ ନଥାଏ | 
  ଋତୁସ୍ରାବ ଆରମ୍ଭ ହେବାର ପ୍ରଥମ ଓ ଶେଷ ୮-୧୦ ଦିନ ସାଧାରଣତଃ ନିରାପଦ ଅଟେ | 
 ଏହି ଦିନମାନଙ୍କରେ ଯୋନୀ ସ୍ରାବ ଗାଢ, ଧଳା ଏବଂ ଅସ୍ପଷ୍ଟ ହୋଇଯାଏ | 
 ଏହାକୁ ଟାଣିଲେ ଏହା ସୂତା ଭଳି ଲମ୍ବିଯାଏ ନାହିଁ | 
ଡିମ୍ବ ଗ୍ରନ୍ଥିରୁ ଡିମ୍ବ ବାହାରିବା ପ୍ରକ୍ରିୟାକୁ ଡିମ୍ବ ନିର୍ଗତ ହେବା କୁହାଯାଏ | 
 ଏହି ସମୟରେ ମହିଳାଙ୍କ ଶରୀରରେ କିଛି ପରିବର୍ତ୍ତନ ଘଟେ | 
 ଯଦି ଏଗୁଡ଼ିକୁ ଧ୍ୟାନ ଦିଆଯାଏ, ତେବେ କେଉଁ ଦିନ ଡିମ୍ବ ବାହାରକୁ ଆସିବ ତାହା ଅନୁମାନ କରିବା ସମ୍ଭବ ହୋଇପାରେ | 
 ଏହି ପରିବର୍ତ୍ତନଗୁଡ଼ିକ ମଧ୍ୟରୁ କେତେକ ନିମ୍ନପ୍ରକାର ଅଟେ: 
 ସାଧାରଣତଃ ଯେଉଁ ଦିନ ରକ୍ତସ୍ରାବ ଆରମ୍ଭ ହୁଏ, ଋତୁସ୍ରାବର ଆରମ୍ଭ ବୋଲି ବିବେଚନା କରାଯାଏ | 
 ସାଧାରଣତଃ ଋତୁସ୍ରାବର ରକ୍ତ ପ୍ରଥମେ କିଛି ଦାଗ ରୂପରେ ବାହାରିଥାଏ | 
 ତା’ପରେ ଏହାର ପରିମାଣ ବଢିଯାଏ | 
 ବର୍ତ୍ତମାନ ମହିଳାଙ୍କୁ କପଡ଼ାର ପରସ୍ତ ନେବା ଆବଶ୍ୟକ | 
ଦ୍ୱିତୀୟ କିମ୍ବା ତୃତୀୟ ଦିନରୁ ରକ୍ତସ୍ରାବ କମିବା ଆରମ୍ଭ କରେ | 
 ପରବର୍ତ୍ତୀ ଗୋଟିଏ କିମ୍ବା ଦୁଇ ଦିନ ମଧ୍ୟରେ ଏହା ଶେଷ ହୁଏ | 
 ଏହିପରି ରକ୍ତ ୨ ରୁ ୫ ଦିନ ପର୍ଯ୍ୟନ୍ତ ଚାଲିପାରେ | 
 ବିଭିନ୍ନ ମହିଳାଙ୍କଠାରେ ରକ୍ତର ପରିମାଣ ଭିନ୍ନ ହୋଇପାରେ | 
 ଯଦି ଆମେ ଏହାକୁ କପଡ଼ାର ପରିବର୍ତ୍ତନ ଅନୁଯାୟୀ ମାପ କରୁ, ତେବେ ୨୪ ଘଣ୍ଟାରେ ୧ ରୁ ୩ଟି କପଡ଼ା ପରିବର୍ତ୍ତନ କରାଯାଇପାରେ | 
 ଋତୁସ୍ରାବରେ ଏହି ପରିବର୍ତ୍ତନ ସ୍ୱାଭାବିକ | 
 ମହିଳାମାନେ ଋତୁସ୍ରାବ ରକ୍ତ ଶୁଖାଇବା ଏବଂ ନିଜକୁ ସଫା ରଖିବା ପାଇଁ ଅନେକ ପଦ୍ଧତି ଆପଣାନ୍ତି | 
 ସେଗୁଡ଼ିକ ମଧ୍ୟରୁ କେତେକ ନିମ୍ନଲିଖିତ ପ୍ରକାର ଅଟେ | 
 ଋତୁସ୍ରାବ ସମୟରେ ସବୁଠାରୁ ଗୁରୁତ୍ୱପୂର୍ଣ୍ଣ ହେଉଛି ସ୍ୱଚ୍ଛତା | 
 ଧୋଇବା ଏବଂ ଶୁଖାଯାଇଥିବା ସୂତା କପଡାକୁ କିଛି ଖଣ୍ଡରେ ମୋଡ଼ି ବ୍ୟବହାର କରିବା ରକ୍ତକୁ ଶୋଷିନେବା ପାଇଁ ଯଥେଷ୍ଟ | 
 ଯଦି ଏହି କପଡା ସଫା ନଥାଏ, ତେବେ ଭୂତାଣୁଙ୍କୁ ବଢିବାର ସୁଯୋଗ ମିଳିପାରେ | 
 ରକ୍ତସ୍ରାବ ସମୟରେ ଯୌନାଙ୍ଗର ଚାରିପାଖରେ ଥିବା ସ୍ଥାନଗୁଡିକ ଜୀବାଣୁଙ୍କୁ ପ୍ରଚୁର ପୋଷଣ ଦେଇଥାଏ | 
 ପରିଷ୍କାର ରହିବା ପାଇଁ ଜଣେ ମହିଳା ଦିନକୁ ଅନେକ ଥର ନିଜର ଯୌନାଙ୍ଗ ଏବଂ ଏହାର ଚତୁଃପାର୍ଶ୍ଵକୁ ଧୋଇବା ଉଚିତ୍ | 
 ଋତୁସ୍ରାବ ସମୟରେ ପ୍ରତିଦିନ ଗାଧୋଇବା ଦ୍ଵାରା କୌଣସି କ୍ଷତି ହୁଏ ନାହିଁ | 
 ତେଣୁ ନିୟମିତ ଭାବେ ସ୍ନାନ କରିବା ଉଚିତ୍ | 
ହଁ | 
 ବିଶେଷକରି ଯେଉଁ ମହିଳାମାନଙ୍କର ଗର୍ଭଧାରଣ ଦେଢ ମାସର କିମ୍ବା ଶେଷ ଋତୁସ୍ରାବର ପ୍ରଥମ ଦିନରୁ ୪୯ ତମ ଦିନ ପର୍ଯ୍ୟନ୍ତ, ଅର୍ଥାତ ୭ ସପ୍ତାହ ପର୍ଯ୍ୟନ୍ତ ଅଟେ | 
 ଔଷଧଦ୍ଵାରା ହେଉଥିବା ଗର୍ଭପାତରେ ଦୁଇ ପ୍ରକାରର ଔଷଧ ବ୍ୟବହୃତ ହୁଏ | 
 ଏହି ପ୍ରକ୍ରିୟାରେ, ପରୀକ୍ଷା ପରେ ପ୍ରଥମ ଔଷଧ (ମିଫୀ) ଖାଇବାକୁ ଦିଆଯାଏ | 
 ପ୍ରଥମ ଔଷଧର ଦୁଇ ଦିନ ପରେ ଦ୍ୱିତୀୟ ଔଷଧ (ମିସୋ) ଦିଆଯାଏ | 
 ଦ୍ୱିତୀୟ ବଟିକା ନିଆଯାଇ ଯୋନି ଭିତରେ ରଖାଯାଇପାରେ | 
 ଏହି ଉଭୟ ଔଷଧ ବଜାରରେ ଉପଲବ୍ଧ | 
 କିନ୍ତୁ ସେଗୁଡିକ କେବଳ ପ୍ରସୂତି ବିଶେଷଜ୍ଞ କିମ୍ବା ଅଭିଜ୍ଞ ଡାକ୍ତରଙ୍କ ଉପଦେଶରେ ହିଁ କିଣାଯାଇପାରିବ | 
 ପ୍ରଥମ ଔଷଧ ଗର୍ଭସ୍ଥ ଭ୍ରୁଣକୁ ବାହାର କରିବାର କାମ କରୁଥିବାବେଳେ ଦ୍ୱିତୀୟ ଔଷଧ ଗର୍ଭାଶୟର ମୁହଁକୁ ଖୋଲି ଭ୍ରୁଣକୁ ବାହାରିବାରେ ରେ ସାହାଯ୍ୟ କରେ | 
 ଯଦି ଜଣେ ମହିଳା ଔଷଧ ସାହାଯ୍ୟରେ ଗର୍ଭପାତ କରିବାକୁ ଚାହାଁନ୍ତି, ତେବେ ତାଙ୍କୁ ଏବଂ ତାଙ୍କ ସାଥୀଙ୍କୁ ସମ୍ପୂର୍ଣ ପ୍ରକ୍ରିୟାରେ ପରାମର୍ଶ ଦିଆଯିବା ଉଚିତ୍ | 
 ନିମ୍ନଲିଖିତ ବିଷୟରେ ନିଶ୍ଚିତଭାବେ ସେମାନଙ୍କୁ ତଥ୍ୟ ପ୍ରଦାନ କରନ୍ତୁ: - 
 ନୋଟ: ଉପଯୁକ୍ତ ବିଷୟଗୁଡ଼ିକରେ ସୂଚନା ଦେବା ପରେ, ନିଶ୍ଚିତ କରନ୍ତୁ ଯେ ସମ୍ପୃକ୍ତ ମହିଳା ଏବଂ ତାଙ୍କ ସ୍ୱାମୀ ସବୁକଥା ବୁଝିଛନ୍ତି କି ନାହିଁ, କାରଣ ଥରେ ଔଷଧ ଦ୍ଵାରା ପ୍ରକ୍ରିୟା ଆରମ୍ଭ ହୋଇଗଲେ, ଗର୍ଭପାତ ସଂପୂର୍ଣ୍ଣ କରିବା ଏକମାତ୍ର ପନ୍ଥା ଅଟେ | 
 ଯଦି ପିଲାଟି ବଢିବାକୁ ଲାଗେ, ତା’ହେଲେ ଏଥିରେ ଜନ୍ମଗତ ବିକୃତିର ପୂର୍ଣ ସମ୍ଭାବନା ଥାଏ | 
 ଯଦି ମହିଳା ଉପରୋକ୍ତ ଜିନିଷଗୁଡ଼ିକୁ ବୁଝିବାକୁ ସକ୍ଷମ ନୁହଁନ୍ତି କିମ୍ବା ଜରୁରୀକାଳୀନ ପରିସ୍ଥିତିରେ ଅସ୍ତ୍ରୋପଚାର ପାଇଁ ପ୍ରସ୍ତୁତ ନୁହଁନ୍ତି, ତେବେ ଔଷଧ ଦିଅନ୍ତୁ ନାହିଁ | 
ମହିଳା ପ୍ରଜନନ ତନ୍ତ୍ରକୁ ଦୁଇ ଭାଗରେ ବିଭକ୍ତ କରିଯାଇ ପାରେ; ଗୋଟିଏ ବାହ୍ୟ ଏବଂ ଅନ୍ୟଟି ଆଭ୍ୟନ୍ତରୀଣ | 
 ଯୌନାଙ୍ଗ (ଅଥବା ଭଲଭା) ଏବଂ ଯୋନୀ ମହିଳା ପ୍ରଜନନ ତନ୍ତ୍ରର ବାହ୍ୟ ଅଂଶ ଗଠନ କରନ୍ତି | 
 ଜଣେ ମହିଳା ଏହାକୁ ନିଜେ ଏକ ଦର୍ପଣ ସାହାଯ୍ୟରେ ମଧ୍ୟ ଦେଖିପାରିବେ | 
 ଭଲଭାରେ ଥିବା ଭିତର ଓ ବାହାର ଫୋଲ୍ଡଗୁଡ଼ିକ ଯୋନୀ ଦ୍ଵାରକୁ ସୁରକ୍ଷା ଦେଇଥାନ୍ତି | 
 କୁମାରୀଙ୍କ କ୍ଷେତ୍ରରେ ଏକ ପତଳା ଝିଲ୍ଲୀ ଯୋନୀ ଦ୍ଵାରକୁ ବନ୍ଦ କରି ରଖିଥାଏ | 
ଯୌନ ସମ୍ପର୍କ, କିଛି ପ୍ରକାରର ଆଘାତ କିମ୍ବା ଅନ୍ୟ କ କୌଣସି କାରଣରୁ ଏହି ଝିଲ୍ଲୀ ନଷ୍ଟ ହୋଇଯାଏ | 
ଝିଲ୍ଲୀଟି ନଷ୍ଟ ହୋଇଗଲେ ଯୋନୀର ଦ୍ଵାର ଖୋଲିଯାଏ | 
 ଭଲଭାର ଭିତରପଟ ଫୋଲ୍ଡଗୁଡ଼ିକରେ ଏକ ଛୋଟ ଗୋଲାକାର ଲମ୍ପ ଥାଏ | 
 ଟିସୁରୁ ତିଆରି ଏହି ଲମ୍ପକୁ କ୍ଲିଟୋରିସ୍ କୁହାଯାଏ ଏବଂ ଏହା ଯୋନୀ ଗର୍ତ୍ତ ସିଧାରେ ଥାଏ | 
 କ୍ଲିଟୋରିସର ଉତ୍ତେଜିତ ହେବାର କ୍ଷମତା ଥାଏ | 
ରତିକ୍ରୀଡା ସମୟରେ କିମ୍ବା ମହିଳାଙ୍କଠାରେ ଯୌନ ଉତ୍ପୀଡ଼ନ ସୃଷ୍ଟି କରେ | 
 ଏହାର ଠିକ୍ ତଳେ ପରିଶ୍ରାନଳୀର ମୁହଁ ଥାଏ ଏବଂ ତା'ତଳେ ଯୋନୀର ପ୍ରବେଶପଥ ଥାଏ| 
ଭଲଭାର ଭିତରପଟ ଫୋଲ୍ଡଗୁଡ଼ିକରେ ଅନେକ ଗ୍ରନ୍ଥି ଥାଏ, ଯେଉଁଗୁଡ଼ିକରୁ ଏକ ପ୍ରକାର ତରଳ ପଦାର୍ଥ ନିର୍ଗତ ହୋଇଥାଏ | 
 ଏହା ଯୋନୀକୁ ମସୃଣ କରିଥାଏ | 
 ଏହି ଗ୍ରନ୍ଥିଗୁଡ଼ିକ ମଧ୍ୟରୁ ଦୁଇଟି ଗ୍ରନ୍ଥି ସାମାନ୍ୟ ବଡ଼ | 
ଏମାନଙ୍କୁ ବାର୍ଟୋଲିନ୍ ଗ୍ରନ୍ଥି କୁହାଯାଏ | 
 ସେମାନଙ୍କର ସଂକ୍ରମଣ ହେଲେ ସେଗୁଡ଼ିକ ଫୁଲିଯାଇ ଯନ୍ତ୍ରଣା ହୋଇଥାଏ | 
 ଯୋନୀ ଏକ ଏଭଳି ରାସ୍ତା ପରି ଯାହା ବାହ୍ୟ ଯୌନାଙ୍ଗରୁ ପ୍ରଜନନ ତନ୍ତ୍ରର ଆଭ୍ୟନ୍ତରୀଣ ଅଙ୍ଗଆଡକୁ ଯାଏ | 
 ଏହି ରାସ୍ତାରେ ଯଥେଷ୍ଟ ସ୍ଥାନ ରହିଥାଏ | 
 ସମ୍ଭୋଗ ସମୟରେ ପୁରୁଷର ଲିଙ୍ଗ ଏଥିମଧ୍ୟରେ ପ୍ରବେଶ କରେ | 
 ସେହି ଯୋନୀ ମାର୍ଗର ନମନୀୟ କାନ୍ଥଗୁଡ଼ିକର କବଜା ଥାଏ | 
 ପ୍ରସବ ସମୟରେ ଶିଶୁ ମଧ୍ୟ ଯୋନୀ ମାର୍ଗ ଦେଇ ହିଁ ବାହାରକୁ ଆସେ | 
 ତେଣୁ ଏହାକୁ ପ୍ରଜନନ ମାର୍ଗ ମଧ୍ୟ କୁହାଯାଏ | 
ମହିଳାଙ୍କ ଆଭ୍ୟନ୍ତରୀଣ ପରୀକ୍ଷା କଲାବେଳେ ଡାକ୍ତର ଯୋନୀରେ ଏକ ସ୍ପେକୁଲମ (ପରୀକ୍ଷା କରିବା ଯନ୍ତ୍ର) ପୂରାନ୍ତି | 
 ଏହାଦ୍ଵାରା ସେ ସହଜରେ ଆଭ୍ୟନ୍ତରୀଣ ସ୍ଥିତି ଦେଖିପାରନ୍ତି | 
 ସ୍ପେକୁଲମ ଦ୍ୱାରା ପରୀକ୍ଷା ବେଳେ ଆଭ୍ୟନ୍ତରୀଣ ଅଙ୍ଗଗୁଡ଼ିକ ଯେପରି ହୋଇଥାନ୍ତି, ଠିକ ସେହିପରି ଚିତ୍ରରେ ମଧ୍ୟ ଦେଖାଯାନ୍ତି | 
ବାସ୍ତବରେ, ବଡ଼ ଗଣ୍ଠି ପ୍ରକାରର ଏକ ଗଠନ ଗର୍ଭାଶୟର ଆରମ୍ଭ ଅଟେ | 
 ଏହାକୁ ମହିଳା ଆଭ୍ୟନ୍ତରୀଣ ପ୍ରଜନନ ତନ୍ତ୍ରର ଫାଟକ କୁହାଯାଇପାରେ | 
 ଋତୁସ୍ରାବ ସ୍ୱାଭାବିକ ଭାବେ ୪୫ ରୁ ୫୦ ବର୍ଷ ବୟସରେ ବନ୍ଦ ହୋଇଯାଏ | 
 ଏହାକୁ ମେନୋପଜ୍ କୁହାଯାଏ | 
ପ୍ରଥମେ ରକ୍ତ ଟିକିଏ କମ୍ ଏବଂ ଅନିୟମିତ ହୋଇଯାଏ | 
 ଏହା ପରେ, ଧୀରେ ଧୀରେ ଏକ ସମୟ ଆସେ ଯେତେବେଳେ ଏହା ସଂପୂର୍ଣ୍ଣ ବନ୍ଦ ହୋଇଯାଏ | 
ଡିମ୍ବାଶ୍ରୟରୁ ଡିମ୍ବ ନିର୍ଗତ ହେବା ବନ୍ଦ ହୋଇ ଯିବା ଋତୁସ୍ରାବ ବନ୍ଦ ହେବାର କାରଣ ଅଟେ|
ହରମୋନର ସିକ୍ରେସନ୍ ମଧ୍ୟ କମିଯାଏ | 
 ଡିମ୍ବଶ୍ରୟରୁ ଡିମ୍ବ ଉତ୍ସର୍ଗ ହୁଏ ନାହିଁ, ତେଣୁ ଜଣେ ମହିଳା ଏହି ସମୟରେ ଗର୍ଭବତୀ ହୋଇପାରିବେ ନାହିଁ | 
ଇ ଏବଂ ପି ହରମୋନର ସ୍ତର ହ୍ରାସ ପାଇବାରେ ଲାଗେ | 
କିନ୍ତୁ କିଛି ପରିମାଣର ଇ ରହିଥାଏ | 
 ଏହି କାରଣରୁ, ମହିଳାମାନଙ୍କର ମଧୁର ସ୍ୱର, ମୁହଁରେ କେଶର ଅନୁପସ୍ଥିତି, ସ୍ତନ ଏବଂ ନିତମ୍ବର ଗୋଲାକାର ଇତ୍ୟାଦି ବଜାୟ ରହିଥାଏ | 
ମେନୋପଜ ସମୟରେ ମହିଳାମାନେ ପ୍ରାୟତଃ କୌଣସି ଯନ୍ତ୍ରଣା ଅନୁଭବ କରି ନଥାନ୍ତି | 
ଦେଖା ଯାଉଥିବା କେତେକ ସାଧାରଣ ସମସ୍ୟା ମଧ୍ୟରେ ଥକାପଣ, ଉଦାସୀନତା ଏବଂ ଚିଡିଚିଡା ହେବା ପ୍ରକୃତି ଅନ୍ତର୍ଭୁକ୍ତ | 
 କିଛି ଦିନ ମଧ୍ୟରେ ଏହା ଆପେଆପେ ଚାଲିଯାଏ | 
ଏହି ସମୟରେ ମହିଳାଙ୍କ ସ୍ୱାମୀ ଏବଂ  ଅନ୍ୟ ପରିବାର ସଦସ୍ୟ ମାନେ ପରିସ୍ଥିତିକୁ ବୁଝିବା ଏବଂ ସମର୍ଥନ କରିବା ଉଚିତ୍ | 
 ମହିଳା ଏବଂ ତାଙ୍କ ପରିବାରକୁ ବୁଝାଇବା ଆବଶ୍ୟକ ଯେ ଏହି ସମସ୍ୟାଗୁଡ଼ିକ ସ୍ୱାଭାବିକ ଏବଂ କ୍ଷଣସ୍ଥାୟୀ | 
 କିନ୍ତୁ କେତେକ ମହିଳାଙ୍କ କ୍ଷେତ୍ରରେ କିଛି ମାତ୍ରାର ଅସାଧାରଣ ଯନ୍ତ୍ରଣା ହୋଇପାରେ | 
 ଉଦାହରଣ ସ୍ୱରୂପ, ଅତ୍ୟଧିକ ଝାଳ ବୋହିବା, ହଠାତ୍ ଗରମ ଲାଗିବା, ହୃଦସ୍ପନ୍ଦନର ମାତ୍ରା ବୃଦ୍ଧି, ଛାତିରେ ଯନ୍ତ୍ରଣା, ହାତଗୋଡ ଝିମଝିମ ହୋଇଯିବା, ସମ୍ଭୋଗ ପାଇଁ ଇଚ୍ଛା ବଢିବା, ଓଜନ ବଢିବା, କାନରେ ଯନ୍ତ୍ରଣା ହେବା, ପେଟରେ ଗ୍ୟାସ୍, କୋଷ୍ଠକାଠିନ୍ୟ ଇତ୍ୟାଦି | 
 ଏହି ସମସ୍ୟାଗୁଡ଼ିକ ମଧ୍ୟ କିଛି ମାସରେ ଦୂର ହୋଇଯାନ୍ତି | 
 ଯଦି ମହିଳା ଏସବୁ ପାଇଁ ଡାକ୍ତରଙ୍କ ପରାମର୍ଶ ଚାହାଁନ୍ତି, ତେବେ ତାଙ୍କୁ ସୂର୍ଯ୍ୟ କ୍ଲିନିକକୁ ପଠାନ୍ତୁ | 
 କେତେକ ମହିଳାଙ୍କର ଦୁଇଟି ଅଲଗା ଅବଧି ମଧ୍ୟରେ ରକ୍ତସ୍ରାବ ହୋଇପାରେ | 
 ମେନୋପଜ ପରେ ମଧ୍ୟ ରକ୍ତସ୍ରାବ ହୋଇପାରେ | 
 ଏହାକୁ ଅଣଦେଖା ନକରି ଗମ୍ଭୀରତାର ସହ ନିଅନ୍ତୁ | 
 ରକ୍ତସ୍ରାବ କିଛି ଗମ୍ଭୀର ରୋଗର ଲକ୍ଷଣ ହୋଇପାରେ, ତେଣୁ ମହିଳାଙ୍କୁ ତୁରନ୍ତ ଚିକିତ୍ସା ତଥା ଡାକ୍ତରୀ ପରାମର୍ଶ ପାଇଁ ସୂର୍ଯ୍ୟ କ୍ଲିନିକକୁ ପଠାନ୍ତୁ | 
 ଗର୍ଭାବସ୍ଥାର ଯେକୌଣସି ମାସରେ ରକ୍ତସ୍ରାବ (ପ୍ରସବର ସମୟ ବ୍ୟତୀତ) ଏକ ଗୁରୁତର ସମସ୍ୟା ଅଟେ | 
 ଗର୍ଭଧାରଣର ୨୮ ସପ୍ତାହ ମଧ୍ୟରେ ରକ୍ତସ୍ରାବ ହେଉଛି ଗର୍ଭଧାରଣର ଏକ ସୂଚକ | 
 ଯଦି ୨୮ ସପ୍ତାହ ପରେ ମଧ୍ୟ ରକ୍ତସ୍ରାବ ହୁଏ, ତେବେ ଓଭମ ଭୁଲ୍ ଜାଗାରେ ସ୍ଥାନିତ ହୋଇଥବା କିମ୍ବା କିଛି ଆଘାତ ହେତୁ ଯଥାର୍ଥ ସ୍ଥାନରୁ ଅଲଗା ହୋଇଯାଇଥିବା କାରଣରୁ ଏହା ହେଇପାରେ | 
ଏପରି ପରିସ୍ଥିତିରେ ମହିଳାଙ୍କୁ ତୁରନ୍ତ ସୂର୍ଯ୍ୟ କ୍ଲିନିକକୁ ପଠାନ୍ତୁ | 
 ଅବିବାହିତ ଝିଅମାନଙ୍କ କ୍ଷେତ୍ରରେ, ଯୌନ ସମ୍ପର୍କ କାରଣରୁ ଯୋନି କିମ୍ବା ଯୋନି ଭିତରର ଝିଲ୍ଲୀରେ ଆଘାତ ହେତୁ ରକ୍ତସ୍ରାବ ହୋଇପାରେ | 
 ଯୋନୀ ଭିତରର ଝିଲ୍ଲୀ ଫାଟିଯିବା ହେତୁ ରକ୍ତସ୍ରାବ ଏକ ଗୁରୁତ୍ତ୍ଵପୂର୍ଣ୍ଣ ସମସ୍ୟା ନୁହେଁ | 
 ଏହା ଖୁବଶୀଘ୍ର ଆପେଆପେ ବନ୍ଦ ହୋଇଯାଏ | 
 ଏହାର କାରଣ ହେଉଛି ଏହି ମେମ୍ବ୍ରେନ୍ ବହୁତ ପତଳା, ଯାହା ପ୍ରଥମ ସମ୍ଭୋଗ ସମୟରେ ନଷ୍ଟ ହୋଇଯାଏ | 
 ବେଳେବେଳେ କ୍ରୀଡା କିମ୍ବା ଅନ୍ୟ କୌଣସି ଆଘାତ ଯୋଗୁଁ ମଧ୍ୟ ଏହା ଫାଟି ଯାଇପାରେ | 
 ସାଇକେଲ ଚଲାଇବା, ଘୋଡା ଚଢିବା କିମ୍ବା କୌଣସି ଭାରୀ ପରିଶ୍ରମ ଏହାର କାରଣ ହୋଇପାରେ | 
 ତେଣୁ, ଝିଲ୍ଲୀର ଅନୁପସ୍ଥିତି ଝିଅଟି କୁମାରୀ ନହେବାର ପ୍ରମାଣ ନୁହେଁ | 
ପତ୍ନୀ କିମ୍ବା ଅନ୍ୟ କୌଣସି ମହିଳାଙ୍କ ସହିତ ଜବରଦସ୍ତି ସମ୍ଭୋଗ ଦ୍ଵାରା ଯୋନୀରେ ଆଘାତ ଲାଗିପାରେ | 
 ଏହାଦ୍ଵାରା ପ୍ରବଳ ରକ୍ତସ୍ରାବ ହୋଇପାରେ | 
ବଳାତ୍କାର ସମ୍ପୃକ୍ତ ମହିଳାଙ୍କ ଇଚ୍ଛା ବିରୁଦ୍ଧରେ ହେଉଥିବାରୁ ଏହାଦ୍ୱାରା ଯୋନୀ ଆଘାତପ୍ରାପ୍ତ ହେବା ଅତି ସାଧାରଣ ଅଟେ | 
ଏଥିପାଇଁ ପୁରୁଷ ବଳପ୍ରୟୋଗପୂର୍ବକ ତାଙ୍କ ଶରୀରରେ ପ୍ରବେଶ କରେ | 
 ଏଭଳି ପରିସ୍ଥିତିରେ ତୁରନ୍ତ ମହିଳାଙ୍କୁ ନିକଟସ୍ଥ ସରକାରୀ ଡାକ୍ତରଖାନାକୁ ପଠାନ୍ତୁ। 
 ମହିଳାମାନେ ପ୍ରାୟତଃ ସେମାନଙ୍କର ପ୍ରଜନନ କ୍ଷମତାକୁ ଅନୁଭବ କରି ପାରନ୍ତି | 
 ଯଦି ସେମାନଙ୍କୁ ବୁଝାଯାଏ, ତେବେ ସେମାନେ ଏହାକୁ ଭଲ ଭାବରେ ପ୍ରକାଶ କରିପାରିବେ | 
 ଗ୍ରାମୀଣ ସ୍ୱାସ୍ଥ୍ୟକର୍ମୀ ମହିଳାମାନଙ୍କୁ ବୁଝାଇବା ଉଚିତ୍ ଯେ ସେମାନେ ନିଜର ଋତୁସ୍ରାବକୁ ସାବଧାନତାର ସହିତ ବିଭିନ୍ନ ପର୍ଯ୍ୟାୟରେ ଧ୍ୟାନରେ ରଖିବା ଉଚିତ୍ | 
ଯୋନି ସ୍ରାବ ଏବଂ ଶ୍ଲେଷ୍ମା (କଫ ଭଳି ଏକ ଅଠାଳିଆ ପଦାର୍ଥ)କୁ ଅଙ୍ଗୁଳି ମଝିରେ ରଖି ପରୀକ୍ଷା କରିପାରିବେ | 
 ମହିଳା ସ୍ୱାସ୍ଥ୍ୟକର୍ମୀ ତାଙ୍କୁ ନିମ୍ନଲିଖିତ ପରାମର୍ଶ ଦେଇ କିପରି ଯୋନୀ ସ୍ରାବର ପରୀକ୍ଷା କରିପାରିବେ ତାହା ଶିଖାଇବା ଉଚିତ୍ | 
 ଋତୁସ୍ରାବ ସମୟରେ ରକ୍ତସ୍ରାବକୁ ସୁଖାଇବା ପାଇଁ ମହିଳାମାନେ କପଡା ଆବଶ୍ୟକ କରନ୍ତି | 
 ଏହି ଗଦିଗୁଡ଼ିକ ଘରେ ତିଆରି କରାଯାଇପାରେ | 
ଏସବୁ ବ୍ୟବହାର କଲେ ପୋଷାକ ନଷ୍ଟ ହୁଏ ନାହିଁ | 
 ଘରୁ ବାହାରିବାରେ ସେମାନଙ୍କର କୌଣସି ଅସୁବିଧା ହୁଏନାହିଁ | 
ଏଭଳି ଗଦି ବ୍ୟବହାର ଦ୍ୱାରା ଯୋନୀ ଏବଂ ଚର୍ମର ରୋଗରୁ ମଧ୍ୟ ରକ୍ଷା ମିଳିଥାଏ| 
 ଘରେ ଗଦି ପ୍ରସ୍ତୁତ କରିବା ପାଇଁ ସୂତା ଏବଂ ସଫା ସୂତା କପଡା ଆବଶ୍ୟକ ଅଟେ | 
 କେତେକ ଝିଅଙ୍କର ଷୋହଳ ବର୍ଷ ବୟସ ଋତୁସ୍ରାବ ହୁଏନାହିଁ | 
 ଏଥିପାଇଁ ସେମାନଙ୍କୁ ସୂର୍ଯ୍ୟ କ୍ଲିନିକକୁ ପଠାଇ ଡାକ୍ତରୀ ପରାମର୍ଶ ଯୋଗାଇବା ଉଚିତ୍ | 
ହୁଏତ ଏହି ରକ୍ତ ତାଙ୍କ ଶରୀରରେ ହିଁ କୌଣସି ସ୍ଥାନରେ ସଂଗ୍ରହ ହେଉଥିବ | 
 ଏହା ମଧ୍ୟ ହୋଇପାରେ ଯେ, ତାଙ୍କ ଯୌନାଙ୍ଗରେ କିମ୍ବା ହରମୋନ୍ ଗ୍ରନ୍ଥିରେ କିଛି ତୃଟି ଥିବ | 
 କେତେକ ଝିଅମାନଙ୍କ ଠାରେ ଋତୁସ୍ରାବ ଜଲଦି ଆରମ୍ଭ ହୋଇଯାଏ, ବେଳେବେଳେ ମାତ୍ର ୯-୧୦ ବର୍ଷ ବୟସରେ | 
 ଏହା କୌଣସି ସ୍ୱାସ୍ଥ୍ୟଗତ ସମସ୍ୟା ସୃଷ୍ଟି କରେ ନାହିଁ, କିନ୍ତୁ ଏହି ବୟସର ଝିଅମାନଙ୍କୁ ଋତୁସ୍ରାବ ବିଷୟରେ ସମ୍ପୂର୍ଣ୍ଣ ସୂଚନା ଦେବା ଉଚିତ | 
ଡିମ୍ବ ପ୍ରଦାନ ଏବଂ ଯୌନ ଉତ୍ପୀଡ଼ନ କ୍ଷେତ୍ରରେ ଗର୍ଭପାତର ବିପଦ ବିଷୟରେ ତାଙ୍କୁ ଅବଗତ କରାଯିବା ଉଚିତ୍ | 
 ଯେତେବେଳେ ଋତୁସ୍ରାବ ଆରମ୍ଭ ହୁଏ, ଉଚ୍ଚତାର କମ୍ ଅଭିବୃଦ୍ଧି ହୁଏ | 
ସନ୍ତୁଳିତ ଖାଦ୍ୟ ଏବଂ ବ୍ୟାୟାମ ଦ୍ଵାରା ଉଚ୍ଚତା କିଛି ମାତ୍ରାରେ ବଢିପାରେ | 
 ରକ୍ତହୀନତାକୁ ରୋକିବା ପାଇଁ ମଧ୍ୟ ଏକ ସନ୍ତୁଳିତ ଖାଦ୍ୟ ଆବଶ୍ୟକ | 
 ହାରାହାରି ଋତୁସ୍ରାବର ଚକ୍ର ୨୮ ରୁ ୨୯ ଦିନ ପର୍ଯ୍ୟନ୍ତ ହୋଇଥାଏ | 
 ଏହା ଋତୁସ୍ରାବର ପ୍ରଥମ ଦିନରୁ ପରବର୍ତ୍ତୀ ଋତୁସ୍ରାବ ଆରମ୍ଭ ହେବାର ଗୋଟିଏ ଦିନ ପୂର୍ବ ପର୍ଯ୍ୟନ୍ତ ଗଣନା କରାଯାଏ | 
 କେତେକ ମହିଳାଙ୍କର ଚକ୍ର ବହୁତ ଛୋଟ ଅଟେ, ଯାହା କେବଳ ୨୧ ଦିନ ଯାଏଁ ଚାଲିଥାଏ | 
 ସେହି ସମୟରେ, କେତେକଙ୍କର ଋତୁସ୍ରାବ ଚକ୍ର ୩୫ ଦିନ ପର୍ଯ୍ୟନ୍ତ ମଧ୍ୟ ଚାଲିଥାଏ | 
ପ୍ରତି ମାସର ଋତୁସ୍ରାବର ଅବଧି ବୃଦ୍ଧି କିମ୍ବା ହ୍ରାସ ହେବା ମଧ୍ୟ ସାଧାରଣ ଅଟେ | 
ଗୋଟିଏ ଋତୁସ୍ରାବରୁ ପରବର୍ତୀ ଋତୁସ୍ରାବ ମଧ୍ୟରେ ଯୋନୀରୁ କ୍ଷୀର ଭଳି ଏକ ଧଳା ତରଳ ନିର୍ଗତ ହେବା ସାଧାରଣ | 
 ମାସିକ ଚକ୍ର ସମୟରେ ହରମୋନ୍ ସ୍ତର ବଢିବା ଓ କମିବା କାରଣରୁ ସ୍ରାବର ଘନତା ବଦଳିଥାଏ | 
 ଯେବେ ଆପଣଙ୍କ ବୟସ ବଢେ ଏବଂ ଆପଣ ମେନୋପଜର ନିକଟତର ହୁଅନ୍ତି, ଆପଣଙ୍କ ଋତୁସ୍ରାବ ଚକ୍ରର ଅବଧିରେ ହୁଏତ ଏକ ପରିବର୍ତ୍ତନ ଲକ୍ଷ୍ୟ କରିପାରନ୍ତି | 
ବୟସ ବଢିବା ସହିତ ଆପଣଙ୍କ ମାସିକ ଚକ୍ର କମିବା ଆରମ୍ଭ କରେ | 
 ଆପଣ ମେନୋପଜର ଯେତେ ନିକଟତର ହେବେ, ଆପଣଙ୍କ ମାସିକ ଚକ୍ରରେ ସେତେ ଅଧିକ ପରିବର୍ତ୍ତନ ଦେଖିବାକୁ ମିଳିପାରେ | 
ହୁଏତ ଅନେକ ମାସ ବିଳମ୍ବରେ ଆପଣଙ୍କ ଋତୁସ୍ରାବ ହୋଇପାରେ, କିମ୍ବା ଏହା ଦୁଇ-ତିନି ସପ୍ତାହ ପରେ ମଧ୍ୟ ହୋଇପାରେ | 
 ଯଦି ଆପଣ ୪୦ ବର୍ଷରୁ କମ୍ ବୟସର ଏବଂ ଋତୁସ୍ରାବ ମଧ୍ୟରେ ଏକ ଦୀର୍ଘ ବ୍ୟବଧାନ ହେଉଛି, କିମ୍ବା ଲାଗୁଛି ଯେ ଋତୁସ୍ରାବ ସମ୍ପୂର୍ଣ୍ଣ ବନ୍ଦ ହୋଇଯାଇଛି, ତେବେ ନିଜ ଡାକ୍ତରଙ୍କୁ ଭେଟନ୍ତୁ | 
ସେମାନେ ଆପଣଙ୍କୁ କିଛି ରକ୍ତ ପରୀକ୍ଷା କରିବାକୁ କହିପାରନ୍ତି | 
 ଯଦି ଆପଣଙ୍କର ମାସିକ ଚକ୍ର ମଝିରେ କିମ୍ବା ସମ୍ଭୋଗ ପରେ ରକ୍ତସ୍ରାବ ହୁଏ, ତେବେ ମଧ୍ୟ  ନିଜ ଡାକ୍ତରଙ୍କ ସହ ସାକ୍ଷାତ କରନ୍ତୁ | 
ହରମୋନ୍ ଇଞ୍ଜେକ୍ସନ୍ ଏବଂ ଗର୍ଭାଶୟ ଭିତରେ ବ୍ୟବହୃତ ଉପକରଣ ଭଳି କିଛି ଗର୍ଭାନିରୋଧକର ବ୍ୟବହାର ଦ୍ଵାରା ଅନିୟମିତ ରକ୍ତସ୍ରାବ ହୋଇପାରେ | 
 କିନ୍ତୁ, ଯଦି ଆପଣ ଏପରି ପଦକ୍ଷେପ ବ୍ୟବହାର କରୁନଥାନ୍ତି, ତେବେ ନିଜର ପରୀକ୍ଷା କରାଇବା ଭଲ | 
 କେତେକ ମହିଳାଙ୍କର ଦୁଇଟି ଋତୁସ୍ରାବ ମଧ୍ୟରେ ବ୍ୟବଧାନ କମ୍ ସମୟର ହୋଇଥାଏ | 
୨୧ ଦିନରୁ କମ୍ ସମୟ ମଧ୍ୟରେ ରକ୍ତସ୍ରାବ ହେଉଥିଲେ ଏବଂ ଏପରି ନିୟମିତ ଭାବରେ ଘଟୁଥିଲେ ଏହାକୁ ଛୋଟ ଚକ୍ର ବୋଲି କୁହାଯାଏ | 
ମହିଳାଙ୍କ ଶରୀରରେ ଡିମ୍ବ ସାଧାରଣ ଭାବରେ ନିର୍ଗତ ହୁଏ ଏବଂ ତାଙ୍କର ପ୍ରଜନନ କ୍ଷମତା ମଧ୍ୟ ସ୍ୱାଭାବିକ ଥାଏ | 
 ଏନ ମହିଳାମାନଙ୍କର ଡିମ୍ବ ନିର୍ଗତ ହେବାର ସମୟ ଜାଣିବା ପାଇଁ ପରବର୍ତ୍ତୀ ଋତୁସ୍ରାବର ସାମ୍ଭାବ୍ୟ ତାରିଖର ୧୨ ଦିନ ପୂର୍ବର ତାରିଖ ହିସାବ କରନ୍ତୁ | 
 (ଉଦାହରଣ ସ୍ୱରୂପ, ଯଦି ପରବର୍ତ୍ତୀ ଋତୁସ୍ରାବ ୨୪ ତାରିଖରେ ହେବାର ଆଶା ଅଛି, ତେବେ ୧୨ ତାରିଖରେ ଡିମ୍ବ ନିର୍ଗତ ହୋଇପାରେ) କେତେକ ମହିଳାଙ୍କ କ୍ଷେତ୍ରରେ, ଋତୁସ୍ରାବ ଆରମ୍ଭ ହେବାର ଏକ କିମ୍ବା ଦୁଇ ବର୍ଷ ଯାଏଁ ମାସିକ ଚକ୍ର ଛୋଟ ହୋଇଥାଏ, କିନ୍ତୁ ଧୀରେ ଧୀରେ ସ୍ୱାଭାବିକ ହୋଇଯାଏ |
 କିଛି ମହିଳା, ବିଶେଷକରି ସାନ ଝିଅମାନେ, ଯେଉଁମାନଙ୍କର ଋତୁସ୍ରାବ ନିକଟରେ ଆରମ୍ଭ ହୋଇଛି, ସେମାନଙ୍କ ମାସିକ ଚକ୍ର ଲମ୍ବା ହୋଇପାରେ | 
 ଯଦି ଦୁଇଟି ଋତୁସ୍ରାବ ଅବଧି ମଧ୍ୟରେ ୪୫ ଦିନରୁ ଅଧିକର ବ୍ୟବଧାନ ଥାଏ, ତେବେ ଏହାକୁ ଲମ୍ବା ଚକ୍ର ବୋଲି କୁହାଯାଏ | 
 ହୁଏତ ଏହି ମହିଳାମାନଙ୍କର ଆଦୌ ଡିମ୍ବ ନିର୍ଗତ ହେଉ ନଥାଇପାରେ | 
 ଡାକ୍ତରୀ ପରାମର୍ଶ ପାଇଁ ସେମାନଙ୍କୁ ସୂର୍ଯ୍ୟ କ୍ଲିନିକକୁ ପଠାଯିବା ଉଚିତ୍ | 
 କେତେକ ମହିଳା ଋତୁସ୍ରାବ ସମୟରେ ବହୁତ କମ୍ ରକ୍ତସ୍ରାବ କରନ୍ତି | 
 ସେ ଭାବନ୍ତି ଯେ, ଏହାଦ୍ଵାରା ତାଙ୍କ ଗର୍ଭାଶୟ ସଂପୂର୍ଣ୍ଣଭାବେ ସଫା ହୋଇପାରେ ନାହିଁ | 
 କିନ୍ତୁ ଋତୁସ୍ରାବର ସମୟ ଆସିଲେ ଯଦି କିଛି ଦାଗ ରହିଥାଏ, ତେବେ ବେଳେବେଳେ ଏହାର କାରଣ ଗର୍ଭାଶୟ ବାହାରେ ଗର୍ଭଧାରଣ (ଏକ୍ଟୋପିକ୍ ଗର୍ଭଧାରଣ) ମଧ୍ୟ ହୋଇପାରେ  | 
 ଏହାର ପରୀକ୍ଷା ପାଇଁ ସୂର୍ଯ୍ୟ କ୍ଲିନିକକୁ ପଠାନ୍ତୁ | 
 କେତେକ ମହିଳାଙ୍କର ଋତୁସ୍ରାବ ସମୟରେ ପ୍ରବଳ ରକ୍ତସ୍ରାବ ହୋଇଥାଏ | 
 ସେମାନଙ୍କୁ ଗୋଟିଏ ଦିନରେ ସାମାନ୍ୟ ଅପେକ୍ଷା ଅଧିକ କପଡା ବଦଳାଇବାକୁ ପଡ଼େ, କିମ୍ବା ଅନେକ ଦିନ ପର୍ଯ୍ୟନ୍ତ ରକ୍ତସ୍ରାବ ଚାଲିଥାଏ, କିମ୍ବା ଏହି ଦୁଇଟି ସମସ୍ୟା ଏକାଠି ହୋଇଥାଏ | 
 ଏହି ମହିଳାମାନଙ୍କ ଠାରେ ରକ୍ତହୀନତାର ସମ୍ଭାବନା ଥାଇପାରେ | 
 ସେମାନଙ୍କୁ ସୂର୍ଯ୍ୟ କ୍ଲିନିକର ସାହାଯ୍ୟ ଆବଶ୍ୟକ | 
 ଋତୁସ୍ରାବ ନହେଉଥିବା ବେଳେ ସେମାନଙ୍କୁ ସୂର୍ଯ୍ୟ କ୍ଲିନିକ୍ ଯିବାକୁ କୁହନ୍ତୁ | 
 ଋତୁସ୍ରାବ ସମୟରେ ଡାକ୍ତର ସେମାନଙ୍କ ପରୀକ୍ଷା କରିପାରିବେ ନାହିଁ | 
 ଭୀଷଣ ରକ୍ତସ୍ରାବ ବେଳେବେଳେ ଗର୍ଭାଶୟରେ ଏକ ଗଣ୍ଠି ବା କ୍ଷତି ଯୋଗୁଁ ମଧ୍ୟ ହୋଇପାରେ | 
 ବାସ୍ତବରେ, ଏହାର କାରଣ ପ୍ରାୟତଃ ହରମୋନ୍ ଅନିୟମିତତା ଅଟେ | 
 କେତେକ ମହିଳାଙ୍କ ଚିକିତ୍ସା ଇ ଏବଂ ପି ହରମୋନ୍ ଦ୍ଵାରା ହୋଇଯାଏ, କିନ୍ତୁ କେତେକଙ୍କୁ ଗର୍ଭାଶୟ ବାହାର କରିବାକୁ ପଡିପାରେ | 
 ମହିଳାମାନଙ୍କର ଏକ ସାଧାରଣ ସମସ୍ୟା ହେଉଛି ଋତୁସ୍ରାବର କିଛି ଦିନ ପୂର୍ବରୁ ଚାପରେ ରହିବା | 
 ଦୁଇ-ତିନି ଦିନ ପୂର୍ବରୁ ଏହା ଅନୁଭବ ହୋଇଥାଏ ଏବଂ ରକ୍ତସ୍ରାବ ଆରମ୍ଭ ହେଲେ ଶେଷ ହୋଇଯାଏ | 
 ଏହାର ଲକ୍ଷଣଗୁଡ଼ିକ ହେଉଛି ବିରକ୍ତିକରତା, ଥକାପଣ, ବାରମ୍ବାର ପରିସ୍ରା କରିବାକୁ ଇଚ୍ଛା, ମୁଣ୍ଡବିନ୍ଧା ଏବଂ ପେଲଭିକ୍ ଯନ୍ତ୍ରଣା, କୋଷ୍ଠକାଠିନ୍ୟ, ସ୍ତନରେ ଯନ୍ତ୍ରଣା ଏବଂ ବେଳେବେଳେ ଗୋଡ ଫୁଲିବା | 
  ଏହି ସମସ୍ତ ଲକ୍ଷଣ ଶରୀରରେ ଜଳର ପରିମାଣ ବଢାଉଥିବା ପି-ହରମୋନ୍ କାରଣରୁ ହୋଇଥାଏ  | 
 ପ୍ରତ୍ୟେକ ମହିଳାଙ୍କୁ କମ୍ ପାଣି ଏବଂ ଚା, କଫି ଇତ୍ୟାଦି ପାନୀୟ ପିବାକୁ ଏବଂ ଖାଦ୍ୟରେ ଲୁଣର ପରିମାଣ କମାଇବାକୁ କୁହନ୍ତୁ | 
 ସାଧାରଣତଃ ଏହା ତାଙ୍କ ସମସ୍ୟାର ସମାଧାନ କରିଥାଏ | 
ଚିକିତ୍ସା 
 ଯନ୍ତ୍ରଣା ନିବାରକ ଔଷଧ ଦ୍ଵାରା ଯନ୍ତ୍ରଣା ହ୍ରାସ କରାଯାଇପାରେ | 
 ଏହି ଔଷଧଗୁଡିକ ଖାଲି ପେଟରେ ସେବନ କରିବା ଅନୁଚିତ | 
 ପୁନର୍ବାର ୬ ରୁ ୮ ଘଣ୍ଟା ମଧ୍ୟରେ ଏହି ଔଷଧଗୁଡ଼ିକ ଖାଇପାରିବେ | 
 ନିମ୍ନଲିଖିତ ଉପାୟଗୁଡ଼ିକ ମଧ୍ୟ ଲାଭଦାୟକ ହୋଇପାରେ | 
 କେତେକ ମହିଳାଙ୍କର ଋତୁସ୍ରାବର ତିନି କିମ୍ବା ଚାରି ଦିନ ପୂର୍ବରୁ ଅଣ୍ଟା ଏବଂ ତଳ ପେଟରେ ଯନ୍ତ୍ରଣା ହୋଇଥାଏ | 
 ଋତୁସ୍ରାବ ଆରମ୍ଭ ହେଲେ ଏହା ମଧ୍ୟ ଭଲ ହୋଇଯାଏ | 
 ବେଳେବେଳେ ଶ୍ରୋଣୀରେ ପ୍ରଦାହ ସୃଷ୍ଟି କରୁଥିବା ରୋଗ ଏହାର କାରଣ ହୋଇପାରେ | 
 କିନ୍ତୁ କାରଣ ଏହା ହିଁ ହୋଇଥିବା ନିଶ୍ଚିତ ନୁହେଁ | 
 ଏହାର କାରଣ ଜାଣିବା ପାଇଁ ମହିଳାଙ୍କ ଆଭ୍ୟନ୍ତରୀଣ ପରୀକ୍ଷା ଆବଶ୍ୟକ | 
ବିଶେଷକରି ଯେତେବେଳେ ଯନ୍ତ୍ରଣା ପ୍ରବଳ ହୁଏ ଏବଂ ସ୍ଥିର ରହେ | 
ଚିକିତ୍ସା 
ଯନ୍ତ୍ରଣା ଉପଶମକାରୀ ବଟିକା ଯନ୍ତ୍ରଣାକୁ ହ୍ରାସ କରିଥାଏ | 
 କେତେକ ମହିଳା ଋତୁସ୍ରାବ ସମୟରେ ମାଂସପେଶୀର ଅନିୟମିତ ସଂକୋଚନ ଭଳି ଯନ୍ତ୍ରଣା ଅନୁଭବ କରନ୍ତି | 
ରକ୍ତସ୍ରାବ ହେଉଥିବା ଯାଏଁ ଏହି ଯନ୍ତ୍ରଣା ମଧ୍ୟ ରହିଥାଏ | 
 ସାଧାରଣତଃ ଏହି ସମସ୍ୟା ଝିଅମାନଙ୍କ ଋତୁସ୍ରାବ ଆରମ୍ଭ ହେବାର ଦୁଇରୁ ତିନି ବର୍ଷ ପରେ ଆରମ୍ଭ ହୁଏ ଏବଂ ପ୍ରଥମ ସନ୍ତାନର ଜନ୍ମ ପରେ ସମ୍ପୂର୍ଣ୍ଣ ଭାବେ ବନ୍ଦ ହୋଇଯାଏ | 
 ଏହାର କାରଣ ଜଣା ପଡିନାହିଁ; କିନ୍ତୁ ହରମୋନଗୁଡ଼ିକର ଅସନ୍ତୁଳନ ଏକ ବଡ଼ କାରଣ ହୋଇପାରେ | 
ଚିକିତ୍ସା 
 ଯନ୍ତ୍ରଣା ଉପଶମକାରୀ ବଟିକା ଯନ୍ତ୍ରଣାକୁ ହ୍ରାସ କରି କଷ୍ଟରୁ ମୁକ୍ତି ଦେଇପାରେ | 
 ଯଦି ଔଷଧ ଖାଇବା ପରେ ମଧ୍ୟ ଯନ୍ତ୍ରଣା ଜାରି ରହେ, ତେବେ ମହିଳାଙ୍କୁ ସୂର୍ଯ୍ୟ କ୍ଲିନିକକୁ ପଠାଯିବା ଉଚିତ | 
ନିମ୍ନଲିଖିତ ପଦକ୍ଷେପଗୁଡିକ ମଧ୍ୟ ଚେଷ୍ଟା କରାଯିବା ଉଚିତ୍ | 
ଏଗୁଡ଼ିକ ଯନ୍ତ୍ରଣା ହ୍ରାସ କରିପାରେ | 
 ଏହାର ଅର୍ଥ ଋତୁସ୍ରାବ ସମ୍ପୂର୍ଣ୍ଣ ଭାବେ ଅଦୃଶ୍ୟ ହୋଇଯିବା | 
 ଏଥିରେ ଝିଅର ଋତୁସ୍ରାବ ହୁଏ ହିଁ ନାହିଁ | 
ଗର୍ଭାଶୟ କିମ୍ବା ଡିମ୍ବ ଗ୍ରନ୍ଥିର ସଂପୂର୍ଣ୍ଣ ବିକାଶ ନହେବା ଯୋଗୁଁ ଏହା ହୋଇପାରେ | 
 ଥାଇରଏଡ୍ କିମ୍ବା ପିଟୁଇଟା ଗ୍ରନ୍ଥିର ଅବ୍ୟବସ୍ଥା ମଧ୍ୟ ଏହି ସମସ୍ୟା ସୃଷ୍ଟି କରିପାରେ | 
ଏପରି କିଛି ବିରଳ ଉଦାହରଣ ଅଛି ଯେଉଁଥିରେ ମହିଳାମାନେ କିନ୍ନରଙ୍କ ଭଳି ହୋଇଥାନ୍ତି | 
 ଯେହେତୁ ତାଙ୍କ ଶରୀରରେ ହରମୋନ୍ ଚକ୍ର ସୃଷ୍ଟି ହୁଏ ନାହିଁ, ତେଣୁ ଡିମ୍ବ ମଧ୍ୟ ନିର୍ଗତ ହୁଏନାହିଁ | 
 ଏଥିରେ ମହିଳାଙ୍କର ଋତୁସ୍ରାବ ଆରମ୍ଭ ତ ହୁଏ, କିନ୍ତୁ ବେଳେବେଳେ ପ୍ରଥମ ଥର ପରେ ଏବଂ ଅନ୍ୟ ବେଳେ କିଛି ସମସ୍ୟା ପରେ ଏହା ବନ୍ଦ ହୋଇଯାଏ | 
 ଏହାର କେତେକ କାରଣ ନିମ୍ନଲିଖିତ ଅଟେ: 
 ପାରମ୍ପରିକ ଭାବେ ଆମ ଦେଶରେ ଋତୁସ୍ରାବକୁ ଅଶୁଦ୍ଧ ବୋଲି ବିବେଚନା କରାଯାଏ | 
ଅନେକ ସ୍ଥାନରେ ମହିଳାମାନଙ୍କୁ ଅଲଗା ରହିବାକୁ କୁହାଯାଏ | 
 ଏହି ଅବଧି ମଧ୍ୟରେ ସେ ଅସ୍ପୃଶ୍ୟ ହୋଇଯାନ୍ତି | 
ଏହି ସମୟରେ ତାଙ୍କୁ ଲୋକଙ୍କୁ ଛୁଇଁବା, ପୂଜା କରିବା କିମ୍ବା ରୋଷେଇ ଘରକୁ ଯିବାକୁ ବାରଣ କରାଯାଇଥାଏ | 
ଅଲଗା ହୋଇ ରହିବା ତାଙ୍କ ମନରେ ଖରାପ ପ୍ରଭାବ ପକାଇଥାଏ | 
 ଏହି ପ୍ରଥା ମହିଳା ଏବଂ ଝିଅମାନଙ୍କ ପାଇଁ ଅତ୍ୟନ୍ତ ଅସହଜ ଅଟେ | 
 ଆମେ ଲୋକମାନଙ୍କୁ ଋତୁସ୍ରାବର ବାସ୍ତବତା କହିବା ଏବଂ ସେମାନଙ୍କୁ ବୁଝାଇବା ଉଚିତ ଯେ ଏହି ସମୟରେ ମହିଳାମାନଙ୍କୁ ଅଲଗା କରିବାର କୌଣସି ଆବଶ୍ୟକତା ନାହିଁ | 
 ଶରୀରର ଗଠନ ଏବଂ ଋତୁସ୍ରାବର କାରଣ ବୁଝିବା ପରେ ଏହି ପ୍ରଥାକୁ ଅନୁସରଣ କରିବାର କୌଣସି ଆଧାର ନାହିଁ | 
 ହଁ, ଋତୁସ୍ରାବ ସମୟରେ ସମଭୋଗକୁ ଏଡ଼ାଇବା ପ୍ରଥା ଭଲ ଅଟେ | 
 ସେହି ଦିନ ସମ୍ଭୋଗ କରିବା ଦ୍ୱାରା ସଂକ୍ରମଣର ଆଶଙ୍କା ବଢିଯାଏ | 
 ଏହା ବ୍ୟତୀତ ରକ୍ତ ଓଭମ୍ ଡ୍ରେନ୍ ଆଡକୁ ମଧ୍ୟ ଯାଇପାରେ | 
 ତେଣୁ, ଜଣେ ମହିଳାଙ୍କୁ ଅଶୁଦ୍ଧ ବୋଲି ଭାବିବାର ଧାରଣାକୁ ପରିତ୍ୟାଗ କରାଯିବା ଉଚିତ, କିନ୍ତୁ ଯଦି ଋତୁସ୍ରାବ ଚାଲିଥାଏ, ତେବେ ସ୍ୱାସ୍ଥ୍ୟ ନିୟମ ଅନୁଯାୟୀ ଯୌନ ସମ୍ପର୍କରୁ ଦୂରେଇ ରହିବା ଉଚିତ୍ | 
 ବାସ୍ତବତା ଏହା ଅଟେ ଯେ, ଶରୀରରୁ ଏହି ରକ୍ତସ୍ରାବ ପ୍ରତ୍ୟେକ ମାସରେ ତାଙ୍କ ଗର୍ଭାଶୟକୁ ଶୁଦ୍ଧ କରିଥାଏ | 
 ଏହା ଏହାର ଆଭ୍ୟନ୍ତରୀଣ ଝିଲ୍ଲୀକୁ ସଫା କରିବା ସହିତ ଗର୍ଭାଶୟର ସାମାନ୍ଯ ସଂକ୍ରମଣକୁ ମଧ୍ୟ ସଫା କରିଥାଏ | 
 ଏହିଦ୍ଵାରା ସଂକ୍ରମଣ ସ୍ଥାୟୀ ଏବଂ ଚିକିତ୍ସାଯୋଗ୍ୟ ନହେବାରୁ ବଞ୍ଚିଥାଏ | 
 ଏଠାରେ ମନେ ରଖିବା ଉଚିତ ଯେ ଗର୍ଭାଶୟର ଝିଲ୍ଲୀ ଫାଟିବାରେ ଅଣ୍ଡାଦାନର କୌଣସି ଭୂମିକା ନଥାଏ | 
 ଏଥିପାଇଁ ଅଣ୍ଡାଦାନରେ ସଂକ୍ରମଣ ସ୍ଥାୟୀ ହୋଇ ଏକ ଗମ୍ଭୀର ରୂପ ନେଇପାରେ | 
 ପରିବାର ଯୋଜନା ଅର୍ଥ ହେଉଛି ଆପଣଙ୍କର କେତେ ପିଲା ହେବା ଉଚିତ ଏବଂ କେବେ | ଯଦି ଆପଣ ସନ୍ତାନ ପ୍ରାପ୍ତି ପାଇଁ ଟିକିଏ ଅଧିକ ସମୟ ଅପେକ୍ଷା କରିବାକୁ ଚାହାଁନ୍ତି, ଆପଣ ଉପଲବ୍ଧ ଅନେକ ଉପକରଣରୁ ବାଛିପାରିବେ | 
ଏହି ଅର୍ଥକୁ ପରିବାର ଯୋଜନାର ମାଧ୍ୟମ କୁହାଯାଏ, ପିଲାମାନଙ୍କର ଜନ୍ମ କିମ୍ବା ଗର୍ଭନିରୋଧକ ମାଧ୍ୟମ ମଧ୍ୟରେ ବ୍ୟବଧାନ ରଖିବା | 
 ଗର୍ଭାବସ୍ଥା, ପ୍ରସବ ଏବଂ ଅସୁରକ୍ଷିତ ଗର୍ଭପାତ ହେତୁ ପ୍ରତିବର୍ଷ ପ୍ରାୟ ୫ ଲକ୍ଷ ମହିଳା ମୃତ୍ୟୁବରଣ କରନ୍ତି। 
ପରିବାର ଯୋଜନା ମାଧ୍ୟମରେ ଏହି ମୃତ୍ୟୁଗୁଡିକ ମଧ୍ୟରୁ ଅନେକକୁ ରୋକାଯାଇପାରିବ | 
ଉଦାହରଣ ସ୍ୱରୂପ, ପରିବାର ଯୋଜନା ଗର୍ଭଧାରଣର ବିପଦକୁ ରୋକିପାରେ ଯାହା ନିମ୍ନଲିଖିତ ଅଟେ: 
 ପାରିବାରିକ ଯୋଜନା ଆପଣଙ୍କୁ ଏବଂ ଆପଣଙ୍କ ସାଥୀକୁ ଅଧିକ ଯୌନ ଉପଭୋଗ କରିବାରେ ସାହାଯ୍ୟ କରେ କାରଣ ଅବାଞ୍ଛିତ ଗର୍ଭଧାରଣର ଭୟ ନାହିଁ | 
 କେତେକ ଉପକରଣରେ ଅନ୍ୟାନ୍ୟ ସ୍ୱାସ୍ଥ୍ୟ ଉପକାର ମଧ୍ୟ ରହିଥାଏ - ଉଦାହରଣ ସ୍ୱରୂପ - କଣ୍ଡୋମ ଏବଂ ଶୁକ୍ରାଣୁ ଯୌନ ସଂକ୍ରମଣ ରୋଗରୁ ରକ୍ଷା କରିଥାଏ, ଏଚ.ଆଇ.ଭି./ଏଡସ୍ ମଧ୍ୟ ଅନ୍ତର୍ଭୁକ୍ତ | 
 ମହିଳାଙ୍କ ଋତୁସ୍ରାବରେ ଅନିୟମିତତା ଏବଂ ଯନ୍ତ୍ରଣାରେ ହରମୋନ୍ ସମୃଦ୍ଧ ମାଧ୍ୟମ ସହାୟକ ହୋଇଥାଏ, ତଥାପି ପରିବାର ଯୋଜନା ସାଧନଗୁଡ଼ିକର ଦାୟିତ୍ତ୍ଵ ଏବଂ ବିପଦକୁ ଉଭୟ ଜୀବନ ସାଥୀ ସେମାନଙ୍କ ଜୀବନର ବିଭିନ୍ନ ସମୟରେ ଗ୍ରହଣ କରିବା ଉଚିତ୍ | 
 ଏହି ଅଧ୍ୟାୟରେ ଉଲ୍ଲେଖ କରାଯାଇଥିବା ସମସ୍ତ ପରିବାର ଯୋଜନା ଉପକରଣଗୁଡ଼ିକ ବିଶ୍ଵର ଲକ୍ଷ ଲକ୍ଷ ମହିଳାଙ୍କ ଦ୍ୱାରା ବ୍ୟବହୃତ ହୁଏ | 
ବାସ୍ତବରେ, ଏହି ସମସ୍ତ ଉପାୟ ଗର୍ଭଧାରଣ କିମ୍ବା ପ୍ରସବ ଅପେକ୍ଷା ଅଧିକ ନିରାପଦ ଅଟେ | 
ଭାରତରେ ପୁଷ୍ଟିହୀନତା ଏବଂ ଯକ୍ଷ୍ମା ଏବଂ ମ୍ୟାଲେରିଆ ଭଳି ସଂକ୍ରାମକ ରୋଗ ହେତୁ ଗର୍ଭଧାରଣ ଅତ୍ୟନ୍ତ ବିପଦଜନକ ହୋଇଯାଏ | 
ପରିବାର ଯୋଜନା ସାଧନଗୁଡ଼ିକର ଉପଲବ୍ଧତା, ଜରୁରୀକାଳୀନ ବିତରଣ ସମ୍ବନ୍ଧୀୟ ସେବାଗୁଡିକରେ ସହଜ ପ୍ରବେଶ ଏବଂ ସଂକ୍ରାମକ ରୋଗର ଉତ୍ତମ ପରିଚାଳନା ମାତୃ ମୃତ୍ୟୁହାରକୁ ବହୁ ମାତ୍ରାରେ ହ୍ରାସ କରିପାରେ |
ସମ୍ପ୍ରଦାୟରେ ଯେଉଁଠାରେ ଗରିବ ଲୋକଙ୍କର ସମାନ ସୁଯୋଗ ନାହିଁ କିମ୍ବା ସେମାନେ ଭୟ କରନ୍ତି ଯେ ସେମାନେ ଏବଂ ସେମାନଙ୍କର ପିଲାମାନେ ଜମି, ସମ୍ବଳ, ସ୍ୱାସ୍ଥ୍ୟ ସେବା ଏବଂ ସାମାଜିକ ସୁବିଧା ବିନା ବଞ୍ଚିପାରିବେ ନାହିଁ, ସେମାନେ ଅଧିକ ସନ୍ତାନ ପାଇବାକୁ ଇଚ୍ଛା କରନ୍ତି | 
ଏହାର କାରଣ ହେଉଛି ସାମାଜିକ ସୁରକ୍ଷା ଅନୁପସ୍ଥିତିରେ, କେବଳ ପିଲାମାନେ ବୃଦ୍ଧାବସ୍ଥାରେ ସେମାନଙ୍କର ପିତାମାତାଙ୍କର ଯତ୍ନ ନିଅନ୍ତି ଏବଂ କାର୍ଯ୍ୟରେ ସେମାନଙ୍କୁ ସାହାଯ୍ୟ କରନ୍ତି | 
ପୁଅ ପାଇବା ପାଇଁ ପରିବାରର ଚାପ ହେତୁ ଅନେକ ମହିଳା ବାରମ୍ବାର ଗର୍ଭଧାରଣ କରିବାକୁ ବାଧ୍ୟ ହୁଅନ୍ତି | 
 ଏହି ସ୍ଥାନଗୁଡିକରେ କମ୍ ପିଲା ରହିବା ଏତେ ସୌଭାଗ୍ୟ ଯେ କେବଳ ଧନୀ ଲୋକମାନେ ଏହା ପାଇପାରିବେ | 
ଅନ୍ୟ ମହିଳାମାନେ ସେମାନଙ୍କର ସନ୍ତାନ ସଂଖ୍ୟାକୁ ସୀମିତ କରିବାକୁ ଇଚ୍ଛା କରିପାରନ୍ତି | 
 ଯେତେବେଳେ ମହିଳାମାନେ ଶିକ୍ଷିତ ହେବା ଏବଂ ରୋଜଗାର କରିବାର ସୁଯୋଗ ପାଆନ୍ତି ଏବଂ ପୁରୁଷମାନଙ୍କ ସହିତ ସମାନ ଭାବରେ କଥା ହୋଇପାରନ୍ତି, ଏହା ପ୍ରାୟତଃ ଘଟେ | 
ଜଣେ ମହିଳା କେଉଁଠାରେ ରୁହନ୍ତୁ ନା କାହିଁକି, ଯଦି ସେ ପିଲାମାନଙ୍କର ସଂଖ୍ୟା ଏବଂ ସେମାନଙ୍କର ଜନ୍ମ ସମୟ ଉପରେ ନିୟନ୍ତ୍ରଣ ରଖନ୍ତି ତେବେ ସେ ସୁସ୍ଥ ରହିବେ | 
 ତଥାପି, ସେ ପରିବାର ଯୋଜନା ବ୍ୟବହାର କରିବାକୁ ଚାହୁଁଛନ୍ତି କି ନାହିଁ ତାହା ସ୍ଥିର କରିବା ତାଙ୍କର ଅଧିକାର ହେବା ଉଚିତ, ଯେହେତୁ ତାଙ୍କ ଶରୀରକୁ ଗର୍ଭଧାରଣର ଭାର ଏବଂ ସନ୍ତାନମାନଙ୍କର ଦାୟିତ୍ତ୍ଵ ବହନ କରିବାକୁ ପଡିବ | 
 ଏଥିସହ, ଜଣେ ମହିଳାଙ୍କର ନିଜ ଶରୀରକୁ ନିୟନ୍ତ୍ରଣ କରିବାର ଅଧିକାରକୁ ସର୍ବଦା ସମ୍ମାନ ଦିଆଯିବା ଉଚିତ ଯାହା ଦ୍ଵାରା ସେ ଯୌନ ଶୋଷଣ ତଥା ନିର୍ଯ୍ୟାତନା ପାଇପାରିବେ ନାହିଁ। 
ପରିବାର ଯୋଜନା ବିଷୟରେ ତୁମ ସ୍ୱାମୀଙ୍କ ସହ କଥାବାର୍ତ୍ତା | 
ଏହା ଭଲ ଯେ ତୁମେ ଏବଂ ତୁମର ସ୍ୱାମୀ ଏକାଠି ପରିବାର ଯୋଜନା ଏବଂ ସମ୍ବଳର ବ୍ୟବହାର ବିଷୟରେ କଥାବାର୍ତ୍ତା କରନ୍ତୁ | 
କେତେକ ପୁରୁଷ ଚାହାଁନ୍ତି ନାହିଁ ଯେ ସେମାନଙ୍କର ପତ୍ନୀମାନେ ପରିବାର ଯୋଜନା ବ୍ୟବହାର କରନ୍ତୁ କାରଣ ବିଭିନ୍ନ ଉପକରଣଗୁଡ଼ିକ କିପରି କାର୍ଯ୍ୟ କରେ ସେ ବିଷୟରେ ସେମାନଙ୍କର ଅଧିକ ଜ୍ଞାନ ନାହିଁ | 
ଜଣେ ପୁରୁଷ ନିଜ ପତ୍ନୀଙ୍କ ସ୍ୱାସ୍ଥ୍ୟ ବିଷୟରେ ଚିନ୍ତା କରିପାରେ କାରଣ ସେ ପରିବାର ଯୋଜନା ଉପକରଣର “ବିପଦ” ବିଷୟରେ ଅନେକ କଥା ଶୁଣିଛନ୍ତି | 
ସେ ଆହୁରି ମଧ୍ୟ ଭୟ କରିପାରନ୍ତି ଯେ ଯଦି ମହିଳା ପରିବାର ଯୋଜନା ଉପକରଣ ବ୍ୟବହାର କରନ୍ତି, ତେବେ ସେ ଅନ୍ୟ ପୁରୁଷଙ୍କ ସହ ଶାରୀରିକ ସମ୍ପର୍କ ରଖିପାରନ୍ତି | 
କିମ୍ବା, ସେ ହୁଏତ ଭାବି ପାରନ୍ତି ଯେ ଅଧିକ ସନ୍ତାନ ପ୍ରାପ୍ତି ହେଉଛି "ପୁରୁଷତ୍ୱ" ର ସଙ୍କେତ | 
 ଅନ୍ୟ ଏକ ସାଧାରଣ ବିଶ୍ଵାସ ହେଉଛି ଯେ କଣ୍ଡୋମ ଯୌନ ଭୋଗରେ ବାଧା ସୃଷ୍ଟି କରିଥାଏ କିମ୍ବା ବନ୍ଧ୍ୟାକରଣ ସେମାନଙ୍କର କୁମାରୀତ୍ୱକୁ ହ୍ରାସ କରିଥାଏ | 
ଏହି ଅଧ୍ୟାୟରେ ଦିଆଯାଇଥିବା ସୂଚନାକୁ ତୁମ ସ୍ୱାମୀଙ୍କ ସହ ବାଣ୍ଟିବାକୁ ଚେଷ୍ଟା କର | 
 ଏହା ବୁଝିବା ତାଙ୍କ ପାଇଁ ଏହା ସହଜ କରିବ - 
 ଯଦି ଆପଣଙ୍କ ସ୍ଵାମୀ ପରିବାର ଯୋଜନାର ଏହି ଉପକାରିତା ବିଷୟରେ ଜାଣନ୍ତି, ତୁମକୁ ପରିବାର ଯୋଜନାର ମାଧ୍ୟମ ଗ୍ରହଣ କରିବାକୁ ଦେବାକୁ ଚାହାଁନ୍ତି ନାହିଁ, ତେବେ ତୁମେ ଏହାକୁ ଗ୍ରହଣ କରିବାକୁ ଚାହୁଁଛ କି ନାହିଁ ତାହା ସ୍ଥିର କରିବାକୁ ପଡିବ | 
ଯଦି ଆପଣ ଏପରି ନିଷ୍ପତ୍ତି ନିଅନ୍ତି, ତେବେ ଆପଣଙ୍କୁ ଏପରି ଏକ ଉପାୟ ଅବଲମ୍ବନ କରିବାକୁ ପଡିବ ଯାହା ଆପଣଙ୍କ ସ୍ୱାମୀ ଜାଣି ନଥିବେ | 
ଯେତେବେଳେ ଆପଣ ପରିବାର ଯୋଜନା ଗ୍ରହଣ କରିବାକୁ ନିଷ୍ପତ୍ତି ନିଅନ୍ତି, ସେତେବେଳେ ଆପଣ ଏକ ଗର୍ଭନିରୋଧକ ପଦ୍ଧତି ବାଛିବା ଉଚିତ୍ |
ସଠିକ୍ ନିଷ୍ପତ୍ତି ନେବା ପୂର୍ବରୁ, ଆପଣ ପ୍ରଥମେ ବିଭିନ୍ନ ଉପକରଣ ଏବଂ ସେମାନଙ୍କର ସୁବିଧା ଏବଂ ଅସୁବିଧା ବିଷୟରେ ଜାଣିବା ଉଚିତ୍ | 
 ମୁଖ୍ୟତଃ ୫ ପ୍ରକାରର ପରିବାର ଯୋଜନା ଉପକରଣ ଅଛି: 
ପରିବାର ଯୋଜନା କରିବାର ଏହି ପଦ୍ଧତିଗୁଡିକ ବର୍ଣ୍ଣନା କରାଯାଇଛି | 
ଯେତେବେଳେ ଆପଣ ପ୍ରତ୍ୟେକ ସାଧନ ଦେଇ ଯାଆନ୍ତି, ତେବେ ବୋଧହୁଏ ଏହି ପ୍ରଶ୍ନଗୁଡ଼ିକ ଆପଣଙ୍କ ମନରେ ଉଠିପାରେ - 
 ଏହି ଉପକରଣଗୁଡ଼ିକ ବିଷୟରେ ପଢିବା ଦ୍ୱାରା, ଆପଣ ସେଗୁଡ଼ିକ ମଧ୍ୟରୁ ଗୋଟିଏ ବାଛିବା ପାଇଁ ପୃଷ୍ଠାରେ ଦିଆଯାଇଥିବା ସୂଚନାର ସାହାଯ୍ୟ ନେଇପାରିବେ | 
ଏହା ଅନ୍ୟ ଜଣେ ମହିଳା, ଆପଣଙ୍କ ସାଥୀ, କିମ୍ବା ସ୍ୱାସ୍ଥ୍ୟ କର୍ମୀଙ୍କ ସହିତ ଆଲୋଚନା କରିବା ମଧ୍ୟ ସହାୟକ ହୋଇପାରେ | 
କେଉଁ ଉପକରଣ ଆପଣଙ୍କ ପାଇଁ ସର୍ବୋତ୍ତମ ତାହା କେବଳ ଆପଣ ସ୍ଥିର କରିପାରିବେ | 
ପ୍ରତିବନ୍ଧକ ଉପକରଣଗୁଡ଼ିକ ଶୁକ୍ରାଣୁକୁ ଅଣ୍ଡାରେ ପହଞ୍ଚିବାରେ ରୋକି ଗର୍ଭଧାରଣକୁ ରୋକିଥାଏ | 
 ସେମାନେ ମହିଳା କିମ୍ବା ପୁରୁଷଙ୍କ ଶରୀରରେ କୌଣସି ପ୍ରକାରର ପରିବର୍ତ୍ତନ କିମ୍ବା ପାର୍ଶ୍ୱ ପ୍ରତିକ୍ରିୟା ସୃଷ୍ଟି କରନ୍ତି ନାହିଁ | 
ସ୍ତନ୍ୟପାନ କରାଉଥିବା ମହିଳାମାନଙ୍କ ପାଇଁ ଏହି ଉପଚାର ମଧ୍ୟ ନିରାପଦ ଅଟେ | 
 ଏଥି ମଧ୍ୟରୁ ଅଧିକାଂଶ ସାଧନ ଏଚ୍.ଆଇ.ଭି./ଏଡସ୍ ସହିତ ଏସ.ଟି.ଡି. ରୁ ରକ୍ଷା କରନ୍ତି | 
ଯେତେବେଳେ ଜଣେ ମହିଳା ଗର୍ଭଧାରଣ କରିବାକୁ ଚାହାଁନ୍ତି, କେବଳ ଏହି ଉପକରଣ ବ୍ୟବହାର ବନ୍ଦ କରନ୍ତୁ | 
ପ୍ରତିବନ୍ଧକ ଅର୍ଥ ପୁରୁଷଙ୍କ ପାଇଁ କଣ୍ଡୋମ, ମହିଳାଙ୍କ ପାଇଁ କଣ୍ଡୋମ, ଡାଇଫ୍ରାଗମ୍ ଏବଂ ଶୁକ୍ରାଣୁ ଅନ୍ତର୍ଭୁକ୍ତ କରେ | 
ଏହା ପତଳା ରବର ମେମ୍ବ୍ରାନରେ ନିର୍ମିତ ଏକ ଥଳି, ଯାହା ଲିଙ୍ଗର ଆକାର, ଯାହା ପୁରୁଷ ସମ୍ପର୍କ ସମୟରେ ପୁରୁଷ ତାଙ୍କ ଲିଙ୍ଗ ସହିତ ଲାଗିଥାଏ | 
ଯେହେତୁ ସମ୍ପର୍କ ସମୟରେ ମୁକ୍ତ ହୋଇଥିବା ଶୁକ୍ରାଣୁ ଏହି ଥଳିରେ ରହିଥା’ନ୍ତି, ତେଣୁ ସେମାନେ ମହିଳାଙ୍କ ଶରୀରରେ ପ୍ରବେଶ କରିବାକୁ ସକ୍ଷମ ନୁହଁନ୍ତି | 
  ଯଦି ଶୁକ୍ରାଣୁ କ୍ରିମ୍ ସହିତ କଣ୍ଡୋମ ବ୍ୟବହାର କରାଯାଏ, ତେବେ ସେମାନଙ୍କର କାର୍ଯ୍ୟକାରିତା ସର୍ବୋତ୍ତମ ଅଟେ | ଲାଟେକ୍ସରେ ନିର୍ମିତ କଣ୍ଡୋମଗୁଡ଼ିକ ହେଉଛି ଏସ.ଟି.ଡି. ଏବଂ ଏଚ.ଆଇ.ଭି. ବିରୁଦ୍ଧରେ ସର୍ବୋତ୍ତମ ସୁରକ୍ଷା ପ୍ରଦାନ କରନ୍ତି | 
ସେଗୁଡିକ ଏକାକୀ କିମ୍ବା ଅନ୍ୟ ଗର୍ଭନିରୋଧକ ପଦ୍ଧତିର ମିଶ୍ରଣରେ ବ୍ୟବହାର କରାଯାଇପାରିବ | 
 ଆଜିକାଲି ବଜାରରୁ ଏବଂ ଔଷଧ ଦୋକାନରୁ କଣ୍ଡୋମ ସହଜରେ କିଣାଯାଇପାରିବ | 
ଏଗୁଡିକ ସ୍ୱାସ୍ଥ୍ୟ କେନ୍ଦ୍ର ଏବଂ ସ୍ୱାସ୍ଥ୍ୟ କର୍ମଚାରୀଙ୍କଠାରୁ ମଧ୍ୟ ନିଆଯାଇପାରେ | 
 ଏଡସ ନିରାକରଣ କାର୍ଯ୍ୟକ୍ରମ ଅଧୀନରେ ପ୍ରତିଷ୍ଠିତ ଡିପୋ ଧାରକମାନଙ୍କଠାରୁ ସେଗୁଡିକ ମଧ୍ୟ ମିଳିପାରିବ | 
 କେତେକ ପୁରୁଷଙ୍କ ଠାରେ ସମ୍ଭୋଗର ଅବଧି ବଢାଇବାରେ ମଧ୍ୟ କଣ୍ଡୋମ ସାହାଜ୍ୟ କରିଥାଏ | 
 କଣ୍ଡୋମ ପ୍ୟାକେଟ୍ ଖୋଲିବାବେଳେ, ଏହା ଯେପରି ନଷ୍ଟ ନହୁଏ, ସତର୍କ ରୁହନ୍ତୁ | 
ଯଦି ପ୍ୟାକେଟ୍ ଛିଣ୍ଡିଗଲା କିମ୍ବା ଖରାପ ହୋଇଯାଏ ତେବେ ବ୍ୟବହାର କରନ୍ତୁ ନାହିଁ | 
   ଅଠାଳିଆ ଏବଂ ଶକ୍ତ କଣ୍ଡୋମ ମଧ୍ୟ ବ୍ୟବହାର କରନ୍ତୁ ନାହିଁ | 
 ଲିଙ୍ଗ ଉପରେ ଚଢାଇବା ପୂର୍ବରୁ ତା'କୁ ସଂପୂର୍ଣ୍ଣ ଖୋଲନ୍ତୁ ନାହିଁ | 
 କଣ୍ଡୋମଟି କେବଳ ଲିଙ୍ଗ ଶକ୍ତ ହେବାପରେ ତା' ଉପରେ ପିନ୍ଧାଯିବା ଉଚିତ ଏବଂ ଏହା ମହିଳାଙ୍କ ଯୌନାଙ୍ଗକୁ ସ୍ପର୍ଶ କରିନଥାଏ | 
 ଯଦି ଲିଙ୍ଗ, କଣ୍ଡୋମ ବିନା, ମହିଳାଙ୍କ ଯୌନାଙ୍ଗକୁ ସ୍ପର୍ଶ କରେ କିମ୍ବା ଯୋନି ଭିତରକୁ ପ୍ରବେଶ କରେ, ତା'ଦ୍ଵାରା ବୀର୍ଯ୍ୟ ନିର୍ଗତ ନ ହେଲେ ମଧ୍ୟ ମହିଳା ଗର୍ଭବତୀ ହୋଇପାରନ୍ତି ଏବଂ ଏସ୍.ଟି.ଡି. ଦ୍ଵାରା ସଂକ୍ରମିତ ହୋଇପାରନ୍ତି | 
 ମନେରଖନ୍ତୁ: 
 ଖାଇବା ତେଲ, ଶିଶୁ ତେଲ, ମିନେରାଲ ତେଲ, ପେଟ୍ରୋଲିୟମ ଜେଲ, ଚର୍ମ ଲୋସନ କିମ୍ବା ଲହୁଣୀ ଭଳି ଲୁବ୍ରିକାଣ୍ଟ କଣ୍ଡୋମ ସହିତ ବ୍ୟବହାର କରନ୍ତୁ ନାହିଁ | 
 ଏହାଦ୍ଵାରା କଣ୍ଡୋମ ଫାଟିପାରେ | 
 ଏହା ହୋଇପାରେ ଯେ ପ୍ରାରମ୍ଭରେ ପୁରୁଷ କଣ୍ଡୋମ ବ୍ୟବହାର କରିବାକୁ ଚାହିଁ ନପରାନ୍ତି, କିନ୍ତୁ ମହିଳା ନିଜ ପୁରୁଷ ସାଥୀଙ୍କୁ ପରିବାର ଯୋଜନା ଏବଂ ଏସ୍.ଟି.ଡି., ଏଚ.ଆଇ.ଭି./ଏଡସ୍ ବିରୋଧରେ ସୁରକ୍ଷାର ମହତ୍ତ୍ୱକୁ ବ୍ୟାଖ୍ୟା କରି କଣ୍ଡୋମ ବ୍ୟବହାର କରିବାକୁ ରାଜି କରାଇବା ଉଚିତ୍ | 
କଣ୍ଡୋମ କିପରି ବ୍ୟବହାର କରିବେ?
 ମହିଳା କଣ୍ଡୋମ, ଯାହା ଯୋନୀରେ ଖାପ ଖାଏ ଏବଂ ଯୋନିର ବାହ୍ୟ ଅଂଶକୁ ଆଚ୍ଛାଦିତ କରେ, ସଂଭୋଗ ପୂର୍ବରୁ ଯେକୌଣସି ସମୟରେ ଯୋନିରେ ଭର୍ତ୍ତି କରାଯାଇପାରେ | 
 ଏହାକୁ କେବଳ ଥରେ ବ୍ୟବହାର କରାଯିବା ଉଚିତ, କାରଣ ଏହାକୁ ଧୋଇ ପୁନର୍ବାର ବ୍ୟବହାର କଲେ ଏହା ଫାଟିଯାଇପାରେ | 
 ଗର୍ଭଧାରଣ ଏବଂ ଏସ.ଟି.ଡି.କୁ, ଯେଉଁଥିରେ ଏଚ.ଆଇ.ଭି./ଏଡସ୍ ମଧ୍ୟ ଅନ୍ତର୍ଭୁକ୍ତ, ପ୍ରତିରୋଧର ସେହି ଉପାୟଗୁଡ଼ିକ, ଯାହା ଉପରେ ମହିଳାଙ୍କ ନିୟନ୍ତ୍ରଣ ଥାଏ, ଏହା ସବୁଠାରୁ ପ୍ରଭାବଶାଳୀ ମାଧ୍ୟମ, କିନ୍ତୁ ଏହାକୁ ପୁରୁଷ କଣ୍ଡୋମ ସହିତ ବ୍ୟବହାର କରାଯିବା ଉଚିତ୍ ନୁହେଁ | 
ଏହା ବ୍ୟବହାର କରିବା ଅତ୍ୟନ୍ତ ମହଙ୍ଗା ଏବଂ ଅତ୍ୟନ୍ତ ଜଟିଳ ଏବଂ ବର୍ତ୍ତମାନ ଭାରତରେ ଉପଲବ୍ଧ ନାହିଁ | 
ମହିଳା କଣ୍ଡୋମ କିପରି ବ୍ୟବହାର କରିବେ? 
 ଡାଏଫ୍ରାଗମ୍ ହେଉଛି ଏକ ନରମ, ରବର, ଅଳ୍ପ ଗଭୀର କପ୍ ପରି ଯନ୍ତ୍ର ଯାହାକି ଜଣେ ମହିଳା ସମ୍ଭୋଗ ସମୟରେ ଯୋନିରେ ଭର୍ତ୍ତି କରନ୍ତି | 
ଡାଏଫ୍ରାଗମ୍ ଗର୍ଭାଶୟର ଗର୍ଭାଶୟକୁ ସଂପୂର୍ଣ୍ଣ ଭାବରେ ଆଚ୍ଛାଦନ କରେ, ଏଥିରେ ଶୁକ୍ରାଣୁ ପ୍ରବେଶକୁ ରୋକିଥାଏ | 
 ଡାଇଫ୍ରାଗମ୍ ସହିତ ବ୍ୟବହୃତ ଶୁକ୍ରାଣୁ କ୍ରିମ୍ ଶୁକ୍ରାଣୁକୁ ମାରିଦିଏ ଏବଂ ଗୋନେରିଆ ଏବଂ କ୍ଲାମିଡିଆ (ଦୁଇଟି ସାଧାରଣ ଏସ.ଟି.ଡି.) ରୁ ମଧ୍ୟ ରକ୍ଷା କରିଥାଏ |
ଡାଏଫ୍ରାଗମ୍ ବିଭିନ୍ନ ଆକାରରେ ଆସେ କିନ୍ତୁ ସେଗୁଡିକ ଅଧିକାଂଶ କେନ୍ଦ୍ରରେ ଉପଲବ୍ଧ ନୁହେଁ | 
 କେବଳ ଜଣେ ସ୍ଵାସ୍ଥ୍ୟକର୍ମୀ, ଯିଏ ଆଭ୍ୟନ୍ତରୀଣ (ପେଲଭିକ୍) ପରୀକ୍ଷଣ କରିବାରେ ବିଶେଷଜ୍ଞ, ଏହି ପରୀକ୍ଷା କରି ଆପଣଙ୍କ ପାଇଁ ଡାଏଫ୍ରାଗମର ସଠିକ୍ ଆକାର ନିର୍ଣ୍ଣୟ କରିପାରିବେ | 
ବିଶେଷକରି ଏକ ବର୍ଷ ବ୍ୟବହାର ପରେ ଡାଏଫ୍ରାଗମ୍ ଖଣ୍ଡ ଖଣ୍ଡ ହୋଇ କଠିନ ହୋଇପାରେ | 
ସମୟ ସମୟରେ ତୁମର ଡାଏଫ୍ରାଗମ୍ ଯାଞ୍ଚ କରିବା ଏକ ଭଲ ଅଭ୍ୟାସ | 
ଯଦି ଏଥିରେ ଏକ ଛିଦ୍ର ଅଛି କିମ୍ବା ଯଦି ଏହା ଟାଣ ହୋଇଯାଏ, ତେବେ ଏହାକୁ ବଦଳାନ୍ତୁ | 
 ଯେତେବେଳେ ଆପଣ ଏକ ଶୁକ୍ରାଣୁ କ୍ରିମ୍ ସହିତ ଡାଏଫ୍ରାଗମ୍ ବ୍ୟବହାର କରନ୍ତି, ଏହି କ୍ରିମ୍ ସମ୍ଭୋଗର ୬ ଘଣ୍ଟା ପୂର୍ବରୁ କିମ୍ବା ସମ୍ପର୍କର ତୁରନ୍ତ ପୂର୍ବରୁ ପ୍ରୟୋଗ କରାଯାଏ | 
ଡାଏଫ୍ରାଗମ୍ କିପରି ବ୍ୟବହାର କରିବେ: 
ଗର୍ଭନିରୋଧକ ଫୋମ୍, ବଟିକା, ଜେଲି କିମ୍ବା କ୍ରିମ୍ | 
 ଶୁକ୍ରାଣୁ ଅନେକ ଫର୍ମରେ ଉପଲବ୍ଧ (ଯେପରିକି ଫୋମ୍, ବଟିକା, କ୍ରିମ୍ କିମ୍ବା ଜେଲି) ଏବଂ ସମ୍ଭୋଗ ପୂର୍ବରୁ ତୁରନ୍ତ ଯୋନିରେ ରଖାଯାଏ |
ମହିଳାଙ୍କର ଗର୍ଭାଶୟରେ ପ୍ରବେଶ କରିବା ପୂର୍ବରୁ ଶୁକ୍ରାଣୁ ପୁରୁଷର ଶୁକ୍ରାଣୁକୁ ହତ୍ୟା କରିଥାଏ | 
 ନୋନୋକ୍ସିନୋଲରୁ ନିର୍ମିତ ଶୁକ୍ରାଣୁ ଦୁଇଟି ସାଧାରଣ ଯୌନ ସଂକ୍ରମଣ ରୋଗ, ଗୋନେରିଆ ଏବଂ କ୍ଲାମିଡିଆରୁ ମଧ୍ୟ ସୁରକ୍ଷା ଯୋଗାଇଥାଏ | 
ଏକାକୀ ବ୍ୟବହୃତ ହେଲେ ଅନ୍ୟ ଉପାୟ ଅପେକ୍ଷା ଶୁକ୍ରାଣୁ କମ୍ ପ୍ରଭାବଶାଳୀ | 
କିନ୍ତୁ ଏହା ଅତିରିକ୍ତ ଯନ୍ତ୍ରଣା ପାଇଁ କଣ୍ଡୋମ କିମ୍ବା ଡାଇଫ୍ରାଗମ୍ ଭଳି ଅନ୍ୟ ଉପାୟ ସହିତ ବ୍ୟବହୃତ ହେଲେ ଏହା ଅତ୍ୟଧିକ ଖରାପ ହୋଇପାରେ | 
 ଔଷଧ ଦୋକାନ କିମ୍ବା ଫାର୍ମାସିରେ ଶୁକ୍ରାଣୁ କିଣାଯାଇପାରିବ | 
କିଛି ମହିଳା ଏହାକୁ ବ୍ୟବହାର କରିବା ପରେ ଯୋନୀରେ ସାମାନ୍ୟ କୁଞ୍ଚନ ଅନୁଭବ କରିପାରନ୍ତି | 
ଶୁକ୍ରାଣୁ ଭର୍ତ୍ତି କରନ୍ତୁ |
ଶୁକ୍ରାଣୁ କିପରି ବ୍ୟବହାର କରିବେ | 
ଏହି ଉପକରଣଗୁଡ଼ିକରେ ଇଷ୍ଟ୍ରୋଜେନ୍ ଏବଂ ପ୍ରୋଜେଷ୍ଟିନ୍ ନାମକ ଦୁଇଟି ହରମୋନ୍ ଥାଏ, ଯାହା ମହିଳାଙ୍କ ଶରୀରରେ ପ୍ରାକୃତିକ ଭାବରେ ଘଟୁଥିବା ଇଷ୍ଟ୍ରୋଜେନ୍ ଏବଂ ପ୍ରୋଜେଷ୍ଟେରନ୍ ସହିତ ସମାନ | 
ହର୍ମୋନାଲ ଏଜେଣ୍ଟଗୁଡିକ ଅନ୍ତର୍ଭୁକ୍ତ: 
 କେତେକ ସ୍ଵାସ୍ଥ୍ୟ ସମସ୍ୟା ଥିବା ମହିଳାଙ୍କ ପାଇଁ କେତେକ ହରମୋନ୍ ସମୃଦ୍ଧ ଦ୍ରବ୍ୟ କ୍ଷତିକାରକ ହୋଇପାରେ | 
ଏହା ଆପଣଙ୍କ ପାଇଁ ସୁରକ୍ଷିତ କି ନାହିଁ ଦେଖିବା ପାଇଁ ପ୍ରତ୍ୟେକ ଉପକରଣକୁ ଯତ୍ନର ସହିତ ଯାଞ୍ଚ କରନ୍ତୁ | 
 ଯଦି ଆପଣଙ୍କର ବର୍ଣ୍ଣିତ କୌଣସି ଅସୁବିଧା ଅଛି ଏବଂ ଆପଣ ତଥାପି ସେହି ଉପକରଣ ବ୍ୟବହାର କରିବାକୁ ଚାହୁଁଛନ୍ତି, ତେବେ ହରମୋନ୍ ସପ୍ଲିମେଣ୍ଟରେ ତାଲିମ ପ୍ରାପ୍ତ ଜଣେ ସ୍ୱାସ୍ଥ୍ୟ କର୍ମୀଙ୍କ ସହ କଥା ହୁଅନ୍ତୁ | 
ଯେହେତୁ ହରମୋନ୍ ଧାରଣକାରୀ ଏଜେଣ୍ଟରେ ସମାନ ରାସାୟନିକ ପଦାର୍ଥ ରହିଥାଏ ଯାହା ଗର୍ଭାବସ୍ଥାରେ ମହିଳାଙ୍କ ଶରୀର ତିଆରି କରିଥାଏ, ଏହି ଲକ୍ଷଣଗୁଡିକ ବ୍ୟବହାରର ପ୍ରଥମ ମାସରେ ହୋଇପାରେ: 
ମୁଣ୍ଡ ଘୁରାଇବା
 ମୁଣ୍ଡବିନ୍ଧା
 ସ୍ତନରେ ଜ୍ଵଳନ ହେବା
 ଋତୁସ୍ରାବରେ ପରିବର୍ତ୍ତନ
 ଏହି ପାର୍ଶ୍ୱ ପ୍ରତିକ୍ରିୟା ସାଧାରଣତଃ ପ୍ରଥମ ୨-୩ ମାସ ମଧ୍ୟରେ ଚାଲିଯାଏ | 
ଯଦି ସେମାନେ ଭଲ ନ ହୁଅନ୍ତି ଏବଂ ଆପଣଙ୍କୁ ହଇରାଣ କରୁଛନ୍ତି କିମ୍ବା ଚିନ୍ତା କରୁଛନ୍ତି, ତେବେ ଏକ ସ୍ୱାସ୍ଥ୍ୟ ସେବା ବୃତ୍ତିଗତଙ୍କ ସହିତ ପରାମର୍ଶ କରନ୍ତୁ | 
ଏହା ଆପଣଙ୍କ ହରମୋନ୍ ସମୃଦ୍ଧ ଉତ୍ସରେ ହରମୋନର ପରିମାଣ କିମ୍ବା ମାଧ୍ୟମ ବଦଳାଇପାରେ | 
ଇଷ୍ଟ୍ରୋଜେନ୍ ଏବଂ ପ୍ରୋଜେଷ୍ଟିନ ଧାରଣ କରିଥିବା ଜନ୍ମ ନିୟନ୍ତ୍ରଣ ବଟିକା | 
ଯଦି ଆପଣ ପ୍ରତିଦିନ ଜନ୍ମ ନିୟନ୍ତ୍ରଣ ବଟିକା ବ୍ୟବହାର କରନ୍ତି, ତେବେ ଏହା ଆପଣଙ୍କ ଅବଧି ମଧ୍ୟରେ ଗର୍ଭବତୀ ହେବାରୁ ରକ୍ଷା କରିଥାଏ | 
 ଏହି ବଟିକା ସାଧାରଣତଃ ପରିବାର ଯୋଜନା କେନ୍ଦ୍ର, ସ୍ୱାସ୍ଥ୍ୟ କେନ୍ଦ୍ର ଏବଂ ଫାର୍ମାସିରେ ଉପଲବ୍ଧ ଏବଂ ସ୍ୱାସ୍ଥ୍ୟ କର୍ମୀ ଏବଂ ଡିପୋ ଧାରକଙ୍କଠାରୁ ମଧ୍ୟ ଏହା ମିଳିପାରିବ | 
 ଏହି ବଟିକାର ଅନେକ ବ୍ରାଣ୍ଡ ଉପଲବ୍ଧ | 
ଆପଣ ଗ୍ରହଣ କରୁଥିବା ବଟିକା ଏକ ଛୋଟ ମାତ୍ରା ହେବା ଉଚିତ୍ | 
 ଏହାର ଅର୍ଥ ଏଥିରେ ୩୫ ମାଇକ୍ରୋଗ୍ରାମ୍ କିମ୍ବା କମ୍ ଇଷ୍ଟ୍ରୋଜେନ୍ ଏବଂ ୧ ମିଗ୍ରା କିମ୍ବା କମ୍ ପ୍ରୋଜେଷ୍ଟିନ୍ ରହିବା ଉଚିତ (ମିନି ବଟିକା ଏବଂ ଲୋ-ଡୋଜ୍ ବଟିକା ଭିନ୍ନ ଅଟେ | 
କମ ଶକ୍ତିଶାଳୀ ବଟିକା ଉଭୟ ଇଷ୍ଟ୍ରୋଜେନ୍ ଏବଂ ପ୍ରୋଜେଷ୍ଟିନ୍ ଧାରଣ କରିଥିବାବେଳେ ମିନି ବଟିକା କେବଳ ପ୍ରୋଜେଷ୍ଟିନ୍ ଧାରଣ କରିଥାଏ) | 
 କଦାପି ଏକ ହରମୋନ୍ ଧାରଣ କରିଥିବା ଉତ୍ପାଦ ବ୍ୟବହାର କରନ୍ତୁ ନାହିଁ ଯେଉଁଥିରେ ୫୦ ରୁ ଅଧିକ ମାଇକ୍ରୋଗ୍ରାମ୍ ଇଷ୍ଟ୍ରୋଜେନ୍ ଥାଏ | 
 ଥରେ ଆପଣ ଏହି ବଟିକା ଗ୍ରହଣ କରିବା ଆରମ୍ଭ କଲେ, କେବଳ ସମାନ ବ୍ରାଣ୍ଡର ବଟିକା ଖାଆନ୍ତୁ (ଯଦି ସମ୍ଭବ, ଥରେ ସେଗୁଡିକର ଅନେକ ପ୍ୟାକେଟ୍ କିଣନ୍ତୁ) | 
 ଯଦି ଆପଣଙ୍କୁ କୌଣସି କାରଣରୁ ବ୍ରାଣ୍ଡ ପରିବର୍ତ୍ତନ କରିବାକୁ ପଡିବ, ରଚନା ଏବଂ ହରମୋନ୍ ସ୍ତର ପ୍ରଥମ ବ୍ରାଣ୍ଡ ସହିତ ସମାନ ହେବା ଉଚିତ | 
 ଏହା କରିବା ଦ୍ଵାରା ଆପଣଙ୍କୁ କମ୍ ପାର୍ଶ୍ୱ ପ୍ରତିକ୍ରିୟା ଏବଂ ଉତ୍ତମ ସୁରକ୍ଷା ମିଳିବ | 
 କେଉଁ ମହିଳାମାନେ ମିଳିତ ଗର୍ଭନିରୋଧକ ଔଷଧ ଗ୍ରହଣ କରିବା ଉଚିତ୍ ନୁହେଁ | 
 କେତେକ ମହିଳାଙ୍କର କିଛି ସ୍ୱାସ୍ଥ୍ୟ ସମସ୍ୟା ହୋଇପାରେ ଯେଉଁଥିରେ ଏହି ଔଷଧର ବ୍ୟବହାର ବିପଦଜନକ ହୋଇପାରେ | 
 ଯଦି ଆପଣଙ୍କର ନିମ୍ନଲିଖିତ ସମସ୍ୟାଗୁଡ଼ିକ ମଧ୍ୟରୁ କୌଣସିଟି ଅଛି ତେବେ ଏହି ବଟିକା କେବେବି ଗ୍ରହଣ କରନ୍ତୁ ନାହିଁ: 
 ଆପଣଙ୍କର ଉଚ୍ଚ ରକ୍ତଚାପ ଅଛି (୧୪୦/୯୦ ରୁ ଅଧିକ) | 
ଯଦି ତୁମକୁ କେବେ କୁହାଯାଇଛି ଯେ ତୁମର ଉଚ୍ଚ ରକ୍ତଚାପ ଅଛି, କିମ୍ବା ଯଦି ତୁମେ ଏହା ଅନୁଭବ କରୁଛ, ତେବେ ତୁମର ରକ୍ତଚାପ ଯାଞ୍ଚ କର | 
ଯଦି ଆପଣ ଅଧିକ ଓଜନିଆ, ବାରମ୍ବାର ମୁଣ୍ଡବିନ୍ଧା କରୁଛନ୍ତି, ନିଶ୍ୱାସ ପ୍ରଶ୍ୱାସ ଅନୁଭବ କରୁଛନ୍ତି, ଦୁର୍ବଳ କିମ୍ବା ମୁଣ୍ଡ ବୁଲାଉଛନ୍ତି, କିମ୍ବା ଛାତି କିମ୍ବା ବାମ ହାତରେ ଯନ୍ତ୍ରଣା ଅନୁଭବ କରୁଛନ୍ତି, ତେବେ ଆପଣଙ୍କର ରକ୍ତଚାପ ଯାଞ୍ଚ କରାଯିବା ଉଚିତ୍ | 
ଅନିୟମିତ ଅବଧି କିମ୍ବା ଅବଧି ମଧ୍ୟରେ ରକ୍ତସ୍ରାବ | 
ମିଳିତ ଗର୍ଭନିରୋଧକ ବଟିକା ସହିତ, ଆପଣଙ୍କର ଅବଧିଗୁଡିକ ନିୟମିତ ଏବଂ ହାଲୁକା ହୋଇଯାଏ | 
 ଏହା ମଧ୍ୟ ଏକ ସାଧାରଣ ଘଟଣା ଯେ ଋତୁସ୍ରାବ କୌଣସି ମାସରେ ଆସେ ନାହିଁ | 
ମିଳିତ ଜନ୍ମ ନିୟନ୍ତ୍ରଣ ବଟିକାଗୁଡ଼ିକର ସେଗୁଡ଼ିକ ହେଉଛି ସାଧାରଣ ପାର୍ଶ୍ୱ ପ୍ରତିକ୍ରିୟା | 
 ଋତୁସ୍ରାବର ବାଧାକୁ ରୋକିବା ପାଇଁ, ଏକ ନିର୍ଦ୍ଦିଷ୍ଟ ସମୟରେ ଆପଣ ପ୍ରତିଦିନ ଗୋଟିଏ ବଟିକା ଖାଇବା ଜରୁରୀ | 
 ଯଦି ମଝିରେ ରକ୍ତ ଅଛି, ତେବେ ବ୍ରାଣ୍ଡର ବଟିକା ପରିବର୍ତ୍ତନ ପାଇଁ ସ୍ୱାସ୍ଥ୍ୟ କର୍ମଚାରୀଙ୍କ ସହିତ ପରାମର୍ଶ କରନ୍ତୁ | 
 ବାନ୍ତି, (ବାନ୍ତି କରିବାର ଇଚ୍ଛା) ସାଧାରଣତଃ ୧-୨ ମାସ ପରେ ଭଲ ହୋଇଯାଏ | 
ଯଦି ଏହା ଆପଣଙ୍କୁ ହଇରାଣ କରେ, ଅନ୍ୟ ଏକ ସମୟରେ ଭୋଜନ ସହିତ ବଟିକା ଖାଇବାକୁ ଚେଷ୍ଟା କରନ୍ତୁ | 
କିଛି ମହିଳା ରାତିରେ ଶୋଇବା ପୂର୍ବରୁ ବଟିକା ଖାଇବା ଦ୍ୱାରା ଉପକୃତ ହୁଅନ୍ତି | 
ମୁଣ୍ଡବିନ୍ଧା, ପ୍ରଥମ କିଛି ମାସରେ ସାମାନ୍ୟ ମୁଣ୍ଡବିନ୍ଧା ହେବା ସାଧାରଣ କଥା | 
କିଛି ସାମାନ୍ୟ ଯନ୍ତ୍ରଣା ଉପଶମ ନେବା ସାହାଯ୍ୟ କରେ | 
ଯଦି ମୁଣ୍ଡବିନ୍ଧା ଗୁରୁତର ହୁଏ ଏବଂ ଅସ୍ପଷ୍ଟ ଦର୍ଶନ ସହିତ ଆସେ, ଏହା ଏକ ଗୁରୁତର ବିପଦ ସଙ୍କେତ ହୋଇପାରେ | 
 ମିଳିତ ଗର୍ଭନିରୋଧକ ଔଷଧ ସହିତ ସମସ୍ୟାଗୁଡ଼ିକର ଚେତାବନୀ |
ଏହି ବଟିକା ଖାଇବା ବନ୍ଦ କରନ୍ତୁ ଏବଂ ଯଦି ଆପଣ ଜଣେ ସ୍ୱାସ୍ଥ୍ୟ କର୍ମୀଙ୍କୁ ଦେଖନ୍ତୁ- 
ଅସ୍ପଷ୍ଟ ଦୃଷ୍ଟିଶକ୍ତି ପ୍ରବଳ ମୁଣ୍ଡବିନ୍ଧା ସହିତ ହୋଇଥାଏ ଯାହା ବଟିକା ଆରମ୍ଭ କରିବା ପରେ ଘଟେ | 
ବାହୁ ଏବଂ ଗୋଡରେ ଦୁର୍ବଳତା କିମ୍ବା ଅସ୍ଥିରତା | 
ଛାତିରେ ପ୍ରବଳ ଯନ୍ତ୍ରଣା ଏବଂ ନିଶ୍ୱାସ ନେବାରେ ଅସୁବିଧା | 
ଗୋଟିଏ ଗୋଡରେ ଅତ୍ୟଧିକ ଯନ୍ତ୍ରଣା | 
ଯଦି ଆପଣଙ୍କର ଏହି ସମସ୍ୟାଗୁଡିକ ମଧ୍ୟରୁ ଗୋଟିଏ ଅଛି, ଗର୍ଭବତୀ ହେବା ବିପଜ୍ଜନକ ହୋଇପାରେ | 
ତେଣୁ, ହରମୋନାଲ ଏଜେଣ୍ଟ ବ୍ୟବହାରରେ ତାଲିମ ପ୍ରାପ୍ତ ସ୍ୱାସ୍ଥ୍ୟ କର୍ମୀଙ୍କ ସହିତ ପରାମର୍ଶ ନହେବା ପର୍ଯ୍ୟନ୍ତ ପରିବାର ଯୋଜନାର ଅନ୍ୟ କିଛି ଉପାୟ ବ୍ୟବହାର କରନ୍ତୁ, ଯେପରିକି କଣ୍ଡୋମ | 
ମିଳିତ ଗର୍ଭନିରୋଧକ ବଟିକା କିପରି ବ୍ୟବହାର କରିବେ? 
ବଟିକା ଖାଇବା ବନ୍ଦ କରନ୍ତୁ | 
 ଯଦି ଆପଣ ଅନ୍ୟ କୌଣସି ଉପାୟ ବ୍ୟବହାର କରିବାକୁ ଚାହାଁନ୍ତି କିମ୍ବା ଗର୍ଭଧାରଣ କରିବାକୁ ଚାହାଁନ୍ତି, ସାମ୍ପ୍ରତିକ ପ୍ୟାକେଟ୍ ସରିବା ପରେ ବଟିକା ଖାଇବା ବନ୍ଦ କରନ୍ତୁ | 
ଯେଉଁ ମହିଳାମାନେ ଗର୍ଭବତୀ ହେବାକୁ ଚାହାଁନ୍ତି, ସେମାନେ ଏକ ବର୍ଷ ମଧ୍ୟରେ ଗର୍ଭବତୀ ହୁଅନ୍ତି | 
 ୩-୬ ମାସ ମଧ୍ୟରେ ଉର୍ବରତା ଫେରି ଆସେ | 
ବେଳେବେଳେ ଏହା ବହୁତ ଶୀଘ୍ର ଘଟେ | 
ମିନି ବଟିକା କିମ୍ବା ପ୍ରୋଜେଷ୍ଟିନ୍ କେବଳ ବଟିକା | 
ଯେହେତୁ ଏହି ବଟିକା ହର୍ମୋନ୍ ଇଷ୍ଟ୍ରୋଜେନ୍ ଧାରଣ କରେ ନାହିଁ, ସେହି ମହିଳାମାନଙ୍କ ପାଇଁ ଏହା ନିରାପଦ, ଯେଉଁମାନେ ମିଳିତ ଗର୍ଭନିରୋଧକ ବଟିକା ବ୍ୟବହାର କରିପାରିବେ ନାହିଁ କିମ୍ବା ସେମାନଙ୍କଠାରୁ ପାର୍ଶ୍ୱ ପ୍ରତିକ୍ରିୟା ଅଛି | 
ଅବଶ୍ୟ, ଏହି ବଟିକା ମିଳିତ ବଟିକା ଅପେକ୍ଷା କମ୍ ପ୍ରଭାବଶାଳୀ | 
ସ୍ତନ୍ୟପାନ କରାଉଥିବା ମହିଳାଙ୍କ ପାଇଁ ମିନି ବଟିକା ମଧ୍ୟ ଏକ ଉତ୍ତମ ବିକଳ୍ପ କାରଣ ଏହା ଦୁଗ୍ଧ ଯୋଗାଣକୁ ହ୍ରାସ କରେ ନାହିଁ | 
ଅଧିକାଂଶ ସ୍ତନ୍ୟପାନ କରାଉଥିବା ମହିଳାଙ୍କ ପାଇଁ ଏହା ଯଥେଷ୍ଟ ପ୍ରଭାବଶାଳୀ | 
 ମିଳିତ ବଟିକା ପରି ଏହି ବଟିକା ସ୍ୱାସ୍ଥ୍ୟ କେନ୍ଦ୍ର, ସ୍ୱାସ୍ଥ୍ୟ କର୍ମୀ, ଡିପୋ ଧାରକ ଏବଂ ଔଷଧ ଦୋକାନରୁ ମଧ୍ୟ ଉପଲବ୍ଧ | 
ମିନି ବଟିକା ର ସାଧାରଣ ପାର୍ଶ୍ୱ ପ୍ରତିକ୍ରିୟା | 
ମିନି ବଟିକା ଖାଇବା ବନ୍ଦ କରନ୍ତୁ | 
 ଆପଣ ଯେକ କୌଣସି ସମୟରେ ଏହି ବଟିକା ଖାଇବା ବନ୍ଦ କରିପାରିବେ | 
 ଯେଉଁ ଦିନ ଆପଣ ଏହି ବଟିକା ଖାଇବା ବନ୍ଦ କରିବେ, ଆପଣ ପରଦିନ ଯୌନ ସମ୍ପର୍କ କରି ଗର୍ଭବତୀ ହୋଇପାରିବେ | 
ତେଣୁ ଯଦି ଆପଣ ଗର୍ଭଧାରଣ କରିବାକୁ ଚାହୁଁନାହାଁନ୍ତି, ଆପଣ ବଟିକା ବନ୍ଦ କରିବା ପରେ ଅନ୍ୟ ଏକ ଗର୍ଭନିରୋଧକ ପଦ୍ଧତି ଚେଷ୍ଟା କରନ୍ତୁ | 
ହରମୋନ୍ ପ୍ରତିରୋପଣ | 
 ଏହା ୫ ବର୍ଷ ପର୍ଯ୍ୟନ୍ତ ଗର୍ଭଧାରଣରୁ ସୁରକ୍ଷା ଯୋଗାଇଥାଏ | 
ପ୍ରତିରୋପଣ ଭାରତ ସରକାରଙ୍କ ପରିବାର କଲ୍ୟାଣ କାର୍ଯ୍ୟକ୍ରମର ଏକ ଅଂଶ ନୁହେଁ ଏବଂ ଭାରତରେ ଉତ୍ସାହିତ ନୁହେଁ କାରଣ: 
ଟେକ୍ନିକାଲ୍ କୁଶଳୀ ସ୍ୱାସ୍ଥ୍ୟ କର୍ମୀମାନେ ସେମାନଙ୍କୁ ସ୍ଥାପନ କରିବା ଆବଶ୍ୟକ କରନ୍ତି | 
 ସେମାନେ ସବୁବେଳେ ଋତୁସ୍ରାବରେ ଅନିୟମିତତା ସୃଷ୍ଟି କରନ୍ତି ଏବଂ ଏହା ଋତୁସ୍ରାବ ନହେବା ଠାରୁ ବହୁତ ଭାରୀ ରକ୍ତସ୍ରାବ ପର୍ଯ୍ୟନ୍ତ କିଛି ହୋଇପାରେ | 
ଯଦି ଅବଧି ଭାରୀ ହୁଏ, ତେବେ ଏହା ରକ୍ତହୀନତା (ରକ୍ତ ହରାଇବା) କୁ ଖରାପ କରିପାରେ | 
ଏହି ଦେଶରେ ରକ୍ତହୀନତା ବହୁ ପୂର୍ବରୁ ବ୍ୟାପିଛି | 
 ସେଗୁଡ଼ିକର ଅନେକ ପାର୍ଶ୍ୱ ପ୍ରତିକ୍ରିୟା ଏବଂ ଜଟିଳତା ଅଛି | 
 ଏହା ସମ୍ପୁର୍ଣ୍ଣ (୧୦୦%) ଆମଦାନୀ ହେଉଥିବା ଉପାଦାନ (ଭାରତରେ ତିଆରି ନୁହେଁ) | 
ଏଗୁଡ଼ିକ ବହୁତ ମହଙ୍ଗା | 
 ଏହି ପଦ୍ଧତି ଅନୁଯାୟୀ, ଜଣେ ମହିଳାଙ୍କୁ ସ୍ୱାସ୍ଥ୍ୟ କେନ୍ଦ୍ର କିମ୍ବା ପରିବାର ଯୋଜନା କେନ୍ଦ୍ରରେ ତାଲିମପ୍ରାପ୍ତ ସ୍ୱାସ୍ଥ୍ୟ କର୍ମୀଙ୍କ ଦ୍ଵାରା ପ୍ରତି ୧-୩ ମାସ ପରେ ହରମୋନ୍ ଇଞ୍ଜେକ୍ସନ୍ ଦିଆଯାଏ | 
 ପରବର୍ତ୍ତୀ ଇଞ୍ଜେକ୍ସନ୍ ପର୍ଯ୍ୟନ୍ତ ଗର୍ଭଧାରଣରୁ ସୁରକ୍ଷା ଅଛି (ଅର୍ଥାତ୍ ପରବର୍ତ୍ତୀ ୧-୩ ମାସ ପାଇଁ) ଏବଂ ଆପଣ ଏହାକୁ କେହି ନ ଜାଣି ବ୍ୟବହାର କରିପାରିବେ | 
 ଇଞ୍ଜେକ୍ସନ ଦିଆଯାଉଥିବା ଗର୍ଭନିରୋଧକ ଔଷଧଗୁଡ଼ିକ ହେଉଛି ସବୁଠାରୁ ବିବାଦୀୟ ମାଧ୍ୟମ ଏବଂ ଭାରତର ମହିଳା ଗୋଷ୍ଠୀ ସେମାନଙ୍କ ବିରୋଧରେ ଆନ୍ଦୋଳନ କରିଛନ୍ତି | 
ଭାରତ ଏବଂ ବିଦେଶରେ କରାଯାଇଥିବା ପରୀକ୍ଷାମୂଳକ ଅଧ୍ୟୟନରୁ ଜଣାପଡିଛି ଯେ ଅନିୟମିତ ଅବଧି ଠାରୁ ଆରମ୍ଭ କରି ମୁଣ୍ଡବିନ୍ଧା ଏବଂ ଅବସାଦ ପର୍ଯ୍ୟନ୍ତ ସେମାନଙ୍କର ଅନେକ ପାର୍ଶ୍ୱ ପ୍ରତିକ୍ରିୟା ଅଛି | 
 “ଡିପୋ ପ୍ରୋଭର” ନାମକ ଇଞ୍ଜେକ୍ସନ ଗର୍ଭନିରୋଧକ ପ୍ରଥମେ ୧୯୯୪ ରେ ଭାରତକୁ ଆସିଥିଲା ​​କିନ୍ତୁ ଆଜି ପର୍ଯ୍ୟନ୍ତ ଏହା ଭାରତ ସରକାରଙ୍କ ପରିବାର କଲ୍ୟାଣ କାର୍ଯ୍ୟକ୍ରମରେ ଅନ୍ତର୍ଭୂକ୍ତ କରାଯାଇ ନାହିଁ। 
 ଅବଶ୍ୟ, ମାର୍କେଟିଂ ପରବର୍ତ୍ତୀ ଅଧ୍ୟୟନରୁ ଜଣାପଡିଛି ଯେ ଅନେକ ମହିଳା ଏହାକୁ ଗ୍ରହଣ କରିବା ଜାରି ରଖିଛନ୍ତି ଏବଂ ଏହା ଦ୍ଵାରା ଋତୁସ୍ରାବ ଅନିୟମିତତା ପ୍ରତି ଅଧିକ ଧ୍ୟାନ ଦିଅନ୍ତି ନାହିଁ। 
ଏହି ଉତ୍ପାଦ କେବଳ ଘରୋଇ କ୍ଷେତ୍ର ଏବଂ କିଛି ସାମାଜିକ ମାର୍କେଟିଂ ସଂସ୍ଥା ମାଧ୍ୟମରେ ଉପଲବ୍ଧ | 
କେବଳ ପ୍ରୋଜେଷ୍ଟିନ୍ ଇଞ୍ଜେକ୍ସନ୍, ଯେପରିକି ଡିପୋ ପ୍ରୋଭେଶ୍, କେବଳ ପ୍ରୋଜେଷ୍ଟିନ୍ ହରମୋନ୍ ଧାରଣ କରିଥାଏ | 
ସେଗୁଡିକ ସ୍ତନ୍ୟପାନ କରାଉଥିବା ଏବଂ ଇଷ୍ଟ୍ରୋଜେନ୍ ଧାରଣ କରିଥିବା ଅର୍ଥ ବ୍ୟବହାର କରିପାରିବେ ନାହିଁ | 
ଡିପୋ ପ୍ରୋଭେସ୍ ନାମକ ଏକ ଇଞ୍ଜେକ୍ସନ୍ ଗର୍ଭନିରୋଧକ କେବଳ ଡାକ୍ତରଙ୍କ ପ୍ରେସକ୍ରିପସନ୍ରେ ଉପଲବ୍ଧ | 
 ଉପରୋକ୍ତ ସର୍ତ୍ତଗୁଡିକ ମଧ୍ୟରୁ କୌଣସିଟି ଉପସ୍ଥିତ ନହେବା ନିଶ୍ଚିତ ହେଲେ ଏହାକୁ ଗ୍ରହଣ କରିବା ନିରାପଦ ଅଟେ | 
 ଏଗୁଡିକ ପ୍ରତି ୨-୩ ମାସରେ ପ୍ରୟୋଗ କରାଯାଏ | 
 ଜଣେ ମହିଳା “ପ୍ରୋଜେଷ୍ଟିନ୍ କେବଳ” ଇଞ୍ଜେକ୍ସନ୍ ବ୍ୟବହାର କରିବା ଉଚିତ୍ ନୁହେଁ ଯେପର୍ଯ୍ୟନ୍ତ ଏହା ସ୍ଥିର ହୋଇନାହିଁ ଯେ ପୃଷ୍ଠା ୨୩୧ ରେ ତାଲିକାଭୁକ୍ତ ହୋଇଛି | ସେ ନିୟମିତ ଭାବରେ ଏହି ଇଞ୍ଜେକ୍ସନ ଦେବେ ଏବଂ ସେ ପରବର୍ତ୍ତୀ ବର୍ଷ ପାଇଁ ଗର୍ଭବତୀ ହେବାକୁ ଚାହାଁନ୍ତି ନାହିଁ | 
“କେବଳ ପ୍ରୋଜେଷ୍ଟିନ୍” ଇଞ୍ଜେକ୍ସନର ସାଧାରଣ ପାର୍ଶ୍ୱ ପ୍ରତିକ୍ରିୟା | 
 ଯେହେତୁ ସେମାନେ ପ୍ରତ୍ୟେକ ଇଞ୍ଜେକ୍ସନ୍ ସହିତ ହରମୋନ୍ ପ୍ରୋଜେଷ୍ଟିନର ଏକ ବଡ଼ ମାତ୍ରା ଗ୍ରହଣ କରନ୍ତି, ମହିଳାମାନେ ଅନ୍ୟ ହରମୋନ୍ ଧାରଣକାରୀ ଉପାୟ ଅପେକ୍ଷା ପ୍ରଥମ କିଛି ମାସରେ ଋତୁସ୍ରାବ ପରିବର୍ତ୍ତନ ଅନୁଭବ କରନ୍ତି | 
ଅନ୍ୟାନ୍ୟ ସାଧାରଣ ପାର୍ଶ୍ୱ ପ୍ରତିକ୍ରିୟା ହେଉଛି | 
 ଅନିୟମିତ ଅବଧି କିମ୍ବା ଅବଧି ମଧ୍ୟରେ ଅତ୍ୟଧିକ ରକ୍ତସ୍ରାବ: ଯଦି ଏହା ଏକ ସମସ୍ୟା ହୋଇଯାଏ, ତେବେ ସ୍ୱାସ୍ଥ୍ୟ କର୍ମୀ ଅବଧି ମଧ୍ୟରେ ରକ୍ତସ୍ରାବ ବନ୍ଦ କରିବା ପାଇଁ ଇଞ୍ଜେକ୍ସନ ସହିତ ୨ ଟି ଚକ୍ର ନିମ୍ନମାନର ଜନ୍ମ ନିୟନ୍ତ୍ରଣ ବଟିକା ଦେଇପାରନ୍ତି | 
ଅଧିକାଂଶ କ୍ଷେତ୍ରରେ, ଏହି ଅନିୟମିତ ଅବଧିଗୁଡିକ କିଛି ମାସ ପରେ ଭଲ ହୋଇଯାଏ | 
 ଋତୁସ୍ରାବ ନହେବା | 
ଓଜନ ବୃଦ୍ଧି | 
 ମୁଣ୍ଡବିନ୍ଧା |
ଗଣ୍ଠି ଇଞ୍ଜେକ୍ସନ୍ | 
 ଅନ୍ୟାନ୍ୟ ଇଞ୍ଜେକ୍ସନ୍, ଯେପରିକି ସାଇକ୍ଲୋଫେମ୍ ଏବଂ ମେଜିଗାଇନା, ଉଭୟ ଇଷ୍ଟ୍ରୋଜେନ୍ ଏବଂ ପ୍ରୋଜେଷ୍ଟିନ୍ ହରମୋନ୍ ଧାରଣ କରିଥାଏ | 
ଏହି ପ୍ରକାରର ଇଞ୍ଜେକ୍ସନ ନିୟମିତ ସମୟ ପାଇବାକୁ ଚାହୁଁଥିବା ମହିଳାଙ୍କ ପାଇଁ ଉପଯୁକ୍ତ ଅଟେ | 
 ପ୍ରତି ମାସରେ ଦିଆଯାଇଥିବା ମିଶ୍ରିତ ଇଞ୍ଜେକ୍ସନ “କେବଳ ପ୍ରୋଜେଷ୍ଟିନ” ଇଞ୍ଜେକ୍ସନ ଅପେକ୍ଷା ମହଙ୍ଗା ଏବଂ ସହଜରେ ଉପଲବ୍ଧ | 
 ଯେଉଁ ମହିଳାମାନେ ମିଳିତ ଗର୍ଭନିରୋଧକ ବଟିକା କିମ୍ବା “କେବଳ ପ୍ରୋଜେଷ୍ଟିନ୍” ଇଞ୍ଜେକ୍ସନ୍ ଗ୍ରହଣ କରିପାରିବେ ନାହିଁ, ସେମାନେ ମଧ୍ୟ ମିଳିତ ଇଞ୍ଜେକ୍ସନ୍ ଗ୍ରହଣ କରିବା ଉଚିତ୍ ନୁହେଁ | 
ସ୍ତନ୍ୟପାନ କରାଉଥିବା ସମୟରେ କଦାପି ମିଳିତ ଇଞ୍ଜେକ୍ସନ୍ ଆରମ୍ଭ କରନ୍ତୁ ନାହିଁ | 
ମିଳିତ ଇଞ୍ଜେକ୍ସନର ସାଧାରଣ ପାର୍ଶ୍ୱ ପ୍ରତିକ୍ରିୟା | 
ମିଳିତ ଇଞ୍ଜେକ୍ସନରେ ମିଳିତ ଗର୍ଭନିରୋଧକ ବଟିକା ପରି ସମାନ ହରମୋନ୍ ଥାଏ, ତେଣୁ ପାର୍ଶ୍ୱ ପ୍ରତିକ୍ରିୟା ମଧ୍ୟ ସମାନ | 
ଗର୍ଭନିରୋଧକ ଇଞ୍ଜେକ୍ସନ୍ କିପରି ବ୍ୟବହାର କରିବେ | 
ଆପଣଙ୍କ ଅବଧି ମଧ୍ୟରେ ଆପଣଙ୍କର ପ୍ରଥମ ଇଞ୍ଜେକ୍ସନ ଦେବା ଭଲ |
ଏହା ଆପଣଙ୍କୁ ନିଶ୍ଚିତ କରିପାରେ ଯେ ଆପଣ ଗର୍ଭବତୀ ନୁହଁନ୍ତି | 
 ଯଦି ତୁମେ ସ୍ତନ୍ୟପାନ କରାଉଛ ଏବଂ ତୁମର ଅବଧି ପୁନର୍ବାର ଆରମ୍ଭ ହୋଇନାହିଁ, ତେବେ ଏହି ଇଞ୍ଜେକ୍ସନ୍ ମଧ୍ୟ ହ୍ରାସ ଘଟାଇପାରେ | 
 ଋତୁସ୍ରାବ ଆରମ୍ଭ ହେବାର ୫ ଦିନ ମଧ୍ୟରେ ଏହି ଇଞ୍ଜେକ୍ସନ୍ ଗ୍ରହଣ କରିବା ଗର୍ଭଧାରଣରୁ ତୁରନ୍ତ ସୁରକ୍ଷା ଦେଇଥାଏ | 
 ଯଦି ଆପଣଙ୍କ ଋତୁସ୍ରାବ ଆରମ୍ଭ ହେବାର ୬ ଦିନ କିମ୍ବା ତା' ପରେ ଇଞ୍ଜେକ୍ସନ୍ ଦିଆଯାଇଥାଏ, ତେବେ ପରବର୍ତ୍ତୀ ୨ ସପ୍ତାହ ପାଇଁ ସମ୍ଭୋଗ କରନ୍ତୁ ନାହିଁ କିମ୍ବା କଣ୍ଡୋମ ବ୍ୟବହାର କରନ୍ତୁ | 
 ପ୍ରତି ୧, ୨, କିମ୍ବା ୩ ମାସ ପରେ ଆପଣ ଏହି ଇଞ୍ଜେକ୍ସନ୍ ନେବା ଉଚିତ୍ (ଇଞ୍ଜେକ୍ସନର ପ୍ରକାର ଉପରେ ନିର୍ଭର କରି): 
 ଡିପୋ ପ୍ରବେଶ: ପ୍ରତି ତିନିମାସ ପରେ | 
 ନୋରିଷ୍ଟେରାଟ: ପ୍ରତି ଦ୍ଵିତୀୟ ମାସରେ | 
 ସାଇକ୍ଲୋଫେମ୍ ଏବଂ ମେଜିଗାଇନା: ମାସିକ | 
 ଇଞ୍ଜେକ୍ସନ ନେବାରେ ବିଳମ୍ବ କରନ୍ତୁ ନାହିଁ | 
 ଯଦି ଏଥିରେ ବିଳମ୍ବ ହୁଏ, ତେବେ ଏହା ଗର୍ଭଧାରଣ ରୋକିବାରେ କମ୍ ପ୍ରଭାବଶାଳୀ ହୋଇଯାଏ | 
 ଇଞ୍ଜେକ୍ସନ୍ ବନ୍ଦ କରିବା
ଆପଣ ଯେତେବେଳେ ଚାହିଁବେ ଏହି ଇଞ୍ଜେକ୍ସନ ନେବା ବନ୍ଦ କରିପାରିବେ | 
ଆପଣ ଏହାକୁ ବନ୍ଦ କରିବା ପରେ, ଆପଣଙ୍କର ଅବଧିଗୁଡିକ ସାଧାରଣ ଅବସ୍ଥାକୁ ଫେରିବା ଏବଂ ଗର୍ଭଧାରଣ ପାଇଁ ଏହା ଏକ ବର୍ଷ କିମ୍ବା ଅଧିକ ସମୟ ନେଇପାରେ, ଯଦିଓ ଏହା ପୂର୍ବରୁ ହୋଇପାରେ | 
ତେଣୁ ଯଦି ଆପଣ ଇଞ୍ଜେକ୍ସନ୍ ବନ୍ଦ କରିବା ପରେ ତୁରନ୍ତ ଗର୍ଭଧାରଣ କରିବାକୁ ଚାହୁଁନାହାଁନ୍ତି, ତେବେ ଆପଣ ପରିବାର ଯୋଜନା କରିବାର ଅନ୍ୟ କିଛି ଉନ୍ନତ ଉପାୟ ଚେଷ୍ଟା କରିବା ଉଚିତ୍ | 
 ଆଇ.ୟୁ.ଡି. ଏକ ଛୋଟ ଉପକରଣ କିମ୍ବା ଯନ୍ତ୍ର ଯାହାକି ଜଣେ ତାଲିମପ୍ରାପ୍ତ ସ୍ୱାସ୍ଥ୍ୟ କର୍ମୀଙ୍କ ଦ୍ୱାରା ମହିଳାଙ୍କ ଗର୍ଭାଶୟ ଭିତରେ ରଖାଯାଇଥାଏ | 
ଥରେ ଗର୍ଭାଶୟରେ ଲଗାଯିବା ପରେ ଏହା ପୁରୁଷର ଶୁକ୍ରାଣୁକୁ ମହିଳାଙ୍କ ଅଣ୍ଡାକୁ ସାରିବାରେ ରୋକିଥାଏ | 
 ଏହାକୁ ୧୦ ବର୍ଷ ପର୍ଯ୍ୟନ୍ତ (ଆଇ.ୟୁ.ଡି.ର ପ୍ରକାର ଉପରେ ନିର୍ଭର କରି) ଗର୍ଭାଶୟରେ ଛାଡି ଦିଆଯାଇପାରେ | 
ଏହା ପରେ ଏହାକୁ ଅପସାରଣ କରି ଅନ୍ୟ ଉପରେ ରଖାଯାଇପାରିବ | 
ଆପଣ ଏହାକୁ ପୁରୁଷଙ୍କ ଜ୍ଞାନ ବିନା ବ୍ୟବହାର କରିପାରିବେ, ଯଦିଓ ବେଳେବେଳେ ପୁରୁଷ ଏହାର ସୂତାରେ ଅଭ୍ୟସ୍ତ | 
 ଅଧିକାଂଶ ଆଇ.ୟୁ.ଡି. ପ୍ଲାଷ୍ଟିକ୍ କିମ୍ବା ତମ୍ବାରେ ତିଆରି | 
 ପ୍ରୋଜେଷ୍ଟିନଯୁକ୍ତ ଆଇ.ୟୁ.ଡି.
  ଏହି ପ୍ରକାର ଆଇ.ୟୁ.ଡି. ଏଥିରେ ପ୍ରୋଜେଷ୍ଟିନ ମଧ୍ୟ ଥାଏ ଏବଂ କେତେକ ଦେଶରେ ଉପଲବ୍ଧ | 
 କିଛି ମହିଳାଙ୍କଠାରେ ପ୍ରୋଜେଷ୍ଟିନ ଆଇ.ୟୁ.ଡି. ଦ୍ଵାରା ହେଉଥିବା ଯନ୍ତ୍ରଣା ଏବଂ ରକ୍ତସ୍ରାବ କମିଯାଏ | 
 ଏହା ୫ ବର୍ଷ ପର୍ଯ୍ୟନ୍ତ ଗର୍ଭଧାରଣରୁ ରକ୍ଷା କରିଥାଏ | 
 ଗୁରୁତ୍ୱପୂର୍ଣ୍ଣ: ଆଇ.ୟୁ.ଡି. ଦ୍ଵାରା ଯୌନ ସଂକ୍ରମିତ ରୋଗରୁ ରକ୍ଷା ହୋଇନଥାଏ କିମ୍ବା ଏଚ୍.ଆଇ.ଭି./ଏଡସରୁ/କେବଳ ଏହା ନୁହେଁ, କିନ୍ତୁ ଯଦି କୌଣସି ମହିଳାଙ୍କର ଏସ.ଟି.ଡି. ଥାଏ, ତେବେ ପି.ଆଇ.ଡି. ଯେପରି ଗମ୍ଭୀର ଜଟିଳତା ହୋଇପାରେ | 
 ପି.ଆଇ.ଡି. ସନ୍ତାନହୀନତାର କାରଣ ହୋଇପାରେ | 
 କେଉଁ ମହିଳାମାନେ ଆଇ.ୟୁ.ଡି. ବ୍ୟବହାର କରିବା ଉଚିତ ନୁହେଁ - 
 ଆଇ.ୟୁ.ଡି. ବ୍ୟବହାର କରନ୍ତୁ ନାହିଁ: ଯଦି ଆପଣ ଗର୍ଭବତୀ ଅଟନ୍ତି କିମ୍ବା ଗର୍ଭଧାରଣ ହୋଇଥିବା ସନ୍ଦେହ କରନ୍ତି | 
 ଆପଣଙ୍କୁ ଏସ.ଟି.ଡି. ହେବାର ଆଶଙ୍କା ଅଛି (ଏଥିରେ ଯେଉଁ ମହିଳାମାନଙ୍କର ଏକରୁ ଅଧିକ ସମ୍ଭୋଗ ସାଥୀ ଥା'ନ୍ତି କିମ୍ବା ଯେଉଁ ମହିଳାମାନଙ୍କ ସମ୍ଭୋଗ ସାଥୀଙ୍କର ଅନ୍ୟ ସମ୍ଭୋଗ ସାଥୀ ଥା'ନ୍ତି) ଗର୍ଭାଶୟ କିମ୍ବା ଫାଲୋପିଆନ୍ ନଳୀର ସଂକ୍ରମଣ, କିମ୍ବା ପ୍ରସବ କିମ୍ବା ଗର୍ଭପାତ ପରେ ସଂକ୍ରମଣ ହୋଇଥାଏ | 
 ଫାଲୋପିଆନ୍ ନଳୀରେ ଆପଣଙ୍କ ଏକ୍ଟୋପିକ୍ ଗର୍ଭଧାରଣ ହୋଇଛି | 
ଆପଣଙ୍କ ଋତୁସ୍ରାବରେ ପ୍ରବଳ ଯନ୍ତ୍ରଣା କିମ୍ବା ରକ୍ତସ୍ରାବ ହୋଇଥାଏ | 
 ଆପଣଙ୍କ ଗମ୍ଭୀର ଏନିମିଆ (ରକ୍ତହୀନତା) ଅଛି | 
ସାଧାରଣ ପାର୍ଶ୍ୱ ପ୍ରତିକ୍ରିୟା | 
 ଆଇ.ୟୁ.ଡି. କିପରି ବ୍ୟବହାର କରିବେ: 
 (ଆଇ.ୟୁ.ଡି. କେବଳ ତାଲିମପ୍ରାପ୍ତ ସ୍ୱାସ୍ଥ୍ୟ କର୍ମୀଙ୍କ ଦ୍ୱାରା ପେଲଭିକ୍ ପରୀକ୍ଷା ପରେ କରାଯିବା ଉଚିତ), ଆଇ.ୟୁ.ଡି. ଲଗାଇବାର ସର୍ବୋତ୍ତମ ସମୟ ହେଉଛି ଋତୁସ୍ରାବ ପରର ସମୟ | 
 ପ୍ରସବ ପରେ ଆଇ.ୟୁ.ଡି. ପ୍ରତିରୋପଣର ସାଧାରଣ ଆକାର ଏବଂ ଆକୃତିକୁ ଫେରିବା ପାଇଁ ୬ ସପ୍ତାହ ଅପେକ୍ଷା କରିବା ଉଚିତ | 
ବେଳେବେଳେ ଆଇ.ୟୁ.ଡି. ନିଜ ଜାଗାରୁ ଖସିଯାଇପାରେ |
 ଯଦି ଏହା ଘଟେ ତେବେ ଏହା ଗର୍ଭଧାରଣକୁ ରୋକିବାରେ ସକ୍ଷମ ହେବ ନାହିଁ, ତେଣୁ ଏହା ସ୍ଵାଭାବିକ କି ନୁହେଁ ତାହା ଜାଣିବା ପାଇଁ ଆପଣ ସମୟ ସମୟରେ ଯାଞ୍ଚ କରିବା ଜରୁରୀ ଅଟେ | 
 ଅଧିକାଂଶ ଆଇ.ୟୁ.ଡି.ରେ ଦୁଇଟି ଲମ୍ବା ସୂତା ଥାଏ, ଯାହା ଯୋନିରେ ଝୁଲୁଥାଏ | 
 ପ୍ରତ୍ୟେକ ଋତୁସ୍ରାବ ପରେ ଏହି ସୂତ୍ରଗୁଡ଼ିକୁ ଯାଞ୍ଚ କରିବା ଉଚିତ୍, ଯାହାଦ୍ୱାରା ଆଇ.ୟୁ.ଡି.ର ସାଧାରଣ ପରିସ୍ଥିତି ବିଷୟରେ ଧାରଣା ମିଳିଥାଏ | 
ସୂତ୍ରଗୁଡିକ କିପରି ଯାଞ୍ଚ କରିବେ: 
ସାବୁନ ପାଣିରେ ହାତକୁ ଭଲ ଭାବରେ ଧୋଇ ଦିଅନ୍ତୁ | 
 ଏକ ଉଦର ଆକାରରେ ବସନ୍ତୁ (ଯେହେତୁ ଆପଣ ମଳତ୍ୟାଗ ପାଇଁ ବସିଛନ୍ତି) ଏବଂ ଯୋନୀରେ ୨ ଟି ଆଙ୍ଗୁଠି ଭର୍ତ୍ତି କରି ଗଭୀର ଭାବରେ ପହଞ୍ଚନ୍ତୁ | 
 ସୂତାଗୁଡ଼ିକୁ ଅନୁଭବ କରନ୍ତୁ, କିନ୍ତୁ ସେଗୁଡିକୁ ଟାଣନ୍ତୁ ନାହିଁ | 
 ଆଙ୍ଗୁଠି ବାହାରକୁ କାଢି ସାବୁନ ପାଣିରେ ପୁଣି ଠାରେ ହାତ ଧୁଅନ୍ତୁ | 
 ମୁଁ। ତୁମେ ଡି। ପେଲଭିକ୍ ଇନଫ୍ଲାମେଟୋରୀ ରୋଗ (ପି.ଆଇ.ଡି.) ସହିତ ଜଡିତ ସମସ୍ୟାଗୁଡ଼ିକ ମଧ୍ୟରୁ ସବୁଠାରୁ ଗମ୍ଭୀର ଅଟେ | 
 ଅଧିକାଂଶ ସଂକ୍ରମଣ ଆରମ୍ଭ ହେବାର ୩ ମାସ ମଧ୍ୟରେ ହୁଏ |
 ଅଧିକାଂଶ କ୍ଷେତ୍ରରେ, ଏହି ସଂକ୍ରମଣ ଆଇ.ୟୁ.ଡି. ସ୍ଥାପନ କରିବା ବେଳ ଠାରୁ ହୋଇଯାଏ |
କିମ୍ବା ଏହା ଏକ ସ୍ୱାସ୍ଥ୍ୟ କର୍ମୀଙ୍କ ମାଧ୍ୟମରେ ଆସିଛି | ତୁମେ ଡି। ସେହି ସମୟରେ ପରିଷ୍କାର ପରିଚ୍ଛନ୍ନତା ହେତୁ ଏହା ଘଟେ | 
 ଯଦି ଆପଣଙ୍କର ନିମ୍ନଲିଖିତ ଲକ୍ଷଣଗୁଡ଼ିକ ମଧ୍ୟରୁ କୌଣସିଟି ଅଛି, ତେବେ ଏଭଳି ଜଣେ ସ୍ୱାସ୍ଥ୍ୟ କର୍ମୀଙ୍କୁ ଦେଖାନ୍ତୁ, ଯାହାଙ୍କର ଆଇ.ୟୁ.ଡି. ସଂସ୍ଥାପନ ତଥା ସେଥିରୁ ଉତ୍ପନ୍ନ ଜଟିଳତା ଏବଂ ଚିକିତ୍ସା ବାବଦରେ ତାଲିମପ୍ରାପ୍ତ ହୋଇଥିବେ, କିମ୍ବା ତୁରନ୍ତ ଡାକ୍ତରଖାନାକୁ ଯାଆନ୍ତୁ- 
ତୁମର ଅବଧି ବିଳମ୍ବ ହୋଇଛି | 
ତୁମର ପେଲଭାଇରେ କିମ୍ବା ସମ୍ପର୍କ ସମୟରେ ଯନ୍ତ୍ରଣା ହୁଏ | 
ତୁମର ଯୋନୀରୁ ଅଧିକ କିମ୍ବା ଅଧିକ ଦୁର୍ଗନ୍ଧଯୁକ୍ତ ନିଷ୍କାସନ ଅଛି | 
ତୁମେ ଭଲ ଅନୁଭବ କରୁନାହଁ କିମ୍ବା ଥଣ୍ଡା କିମ୍ବା ଫ୍ଲୁ ନାହିଁ | 
ତୁମ ମା ତୁମେ ଡି। ସୂତ୍ରଟି ହଜିଯାଇଛି କିମ୍ବା ବହୁତ ଲମ୍ବା କିମ୍ବା ବହୁତ ଛୋଟ ମନେହୁଏ | 
 ଆପଣଙ୍କ ଯୌନ ସାଥୀ ସମ୍ଭୋଗ ବେଳେ କେବଳ ସୂତାକୁ ନୁହେଁ, ବରଂ ଆଇ.ୟୁ.ଡି.କୁ ମଧ୍ୟ ଅନୁଭବ କରିପାରନ୍ତି | 
 ଆଇ.ୟୁ.ଡି. ବ୍ୟବହାର ବନ୍ଦ କରିବା
 ଯେତେବେଳେ ଆପଣ ଏହାକୁ ବ୍ୟବହାର ବନ୍ଦ କରିବାକୁ ଚାହାଁନ୍ତି, ତେବେ ଆଇ.ୟୁ.ଡି.କୁ କେବଳ ତାଲିମପ୍ରାପ୍ତ ସ୍ୱାସ୍ଥ୍ୟକର୍ମୀଙ୍କ ଦ୍ୱାରା ଅପସାରଣ କରନ୍ତୁ | 
ନିଜେନିଜେ ଏହାକୁ ବାହାର କରିବାକୁ ଚେଷ୍ଟା କରନ୍ତୁ ନାହିଁ | 
 ଏହାକୁ ହଟାଇବା ପରେ ଆପଣ ତୁରନ୍ତ ଗର୍ଭବତୀ ହୋଇପାରିବେ | 
 ଗର୍ଭଧାରଣ ରୋକିବା ପାଇଁ ତିନୋଟି ଏପରି ପଦ୍ଧତି ମଧ୍ୟ ଅଛି, ଯେଉଁଥିରେ କୌଣସି ଉପକରଣ କିମ୍ବା ରାସାୟନିକ (ପ୍ରତିବନ୍ଧକ ସାଧନ ପରି) କିମ୍ବା କୌଣସି ଔଷଧ (ହରମୋନାଲ ପରି) ଆବଶ୍ୟକ ନାହିଁ | 
ଏହି ଉପକରଣଗୁଡ଼ିକ ହେଉଛି: 
 ପ୍ରଥମ ୬ ମାସ ପାଇଁ କେବଳ ସ୍ତନ୍ୟପାନ କରାଇବା | 
ମ୍ୟୁକସ୍ ଏଜେଣ୍ଟ | 
ଧାରା ଜାରି ରଖିବା
 ଗୁରୁତ୍ୱପୂର୍ଣ୍ଣ: ପରିବାର ଯୋଜନାର ପ୍ରାକୃତିକ ମାଧ୍ୟମ ନା ଏଚ୍.ଆଇ.ଭି./ଏଡସ୍, ନା ଅନ୍ୟାନ୍ୟ ଆଇ.ୟୁ.ଡି.ରୁ ସୁରକ୍ଷା ପ୍ରଦାନ କରନ୍ତି | 
 ଯଦି ଆପଣ ଏହି ପୃଷ୍ଠାଗୁଡ଼ିକରେ ଉଲ୍ଲେଖ କରାଯାଇଥିବା କୌଣସି ପ୍ରାକୃତିକ ଉପଚାର ବ୍ୟବହାର କରନ୍ତି, ତେବେ ଆପଣ ଏହି ରୋଗଗୁଡିକ ରୋକିବା ପାଇଁ ଉପାୟ ବିଷୟରେ ଚିନ୍ତା କରିବା ଉଚିତ୍ | 
ପରିବାର ଯୋଜନାର ପ୍ରାକୃତିକ ଉପାୟ ଭାରତରେ ଜାତୀୟ ପରିବାର କଲ୍ୟାଣ କାର୍ଯ୍ୟକ୍ରମରେ ଅନ୍ତର୍ଭୁକ୍ତ କରାଯାଇଛି | 
 ପ୍ରଥମ ୬ ମାସ ପାଇଁ ସ୍ତନ୍ୟପାନ କରାଇବା | 
 (ଲାକ୍ଟେସନାଲ୍ ଆମେନୋରିଆ ପଦ୍ଧତି କିମ୍ବା ଏଲ.ଇ.ଏମ.) 
 କେତେକ ପରିସ୍ଥିତିରେ, ସ୍ତନ୍ୟପାନ ଡିମ୍ବାଣୁରୁ ଅଣ୍ଡା ନିର୍ଗତ ହେବାକୁ ରୋକିପାରେ | 
 ଏହି ପଦ୍ଧତିରେ କୌଣସି ଖର୍ଚ୍ଚ ଜଡିତ ନାହିଁ କିନ୍ତୁ ଏହା ପ୍ରସବ ପରେ ପ୍ରଥମ ୬ ମାସ ମଧ୍ୟରେ ପ୍ରଭାବଶାଳୀ | 
ଗର୍ଭଧାରଣକୁ ରୋକିବା ପାଇଁ ସ୍ତନ୍ୟପାନ କିପରି ବ୍ୟବହାର କରିବେ? 
ସ୍ତନ୍ୟପାନ କରାଇବା ହେଉଛି ପରିବାର ଯୋଜନାର ଏକ ପ୍ରଭାବଶାଳୀ ମାଧ୍ୟମ ଯେପର୍ଯ୍ୟନ୍ତ ଏହି ତିନୋଟି ସର୍ତ୍ତ ପୂରଣ ହେବ: 
 ଆପଣଙ୍କ ଶିଶୁ ୬ ମାସରୁ କମ୍ | 
ପ୍ରସବ ପରେ ତୁମେ ତୁମର ଅବଧି ଆରମ୍ଭ କରିନାହଁ | 
 ଆପଣ ଆପଣଙ୍କ ଶିଶୁକୁ କେବଳ ନିଜ କ୍ଷୀର (ଏପରିକି ଜଳ ନୁହେଁ) ଖାଇବାକୁ ଦେଉଛନ୍ତି ଏବଂ ଦିନ ହେଉ କି ରାତି, ଶିଶୁ ଭୋକିଲା ଅନୁଭବ କରିବା ମାତ୍ରେ ଆପଣ ଛୁଆକୁ କ୍ଷୀର ପିଆଉଛନ୍ତି | 
 ଦୁଇଟି ଫିଡିଂ ମଧ୍ୟରେ ୬ ଘଣ୍ଟାରୁ ଅଧିକ ବ୍ୟବଧାନ ନାହିଁ ଏବଂ ଆପଣଙ୍କ ଶିଶୁ ଖାଇବାକୁ ନ ଦେଇ ରାତିସାରା ଶୋଇପାରୁନାହାଁନ୍ତି, ଯଦି ସ୍ତନ୍ୟପାନ କରାଇବା ସମୟରେ ନିମ୍ନଲିଖିତ ଘଟଣାଗୁଡ଼ିକ ଘଟେ, ତେବେ ଏକ ପରିବାର ଯୋଜନା ପ୍ରଣାଳୀ ଗ୍ରହଣ କରନ୍ତୁ ଯାହା ସ୍ତନ୍ୟପାନ ସମୟରେ ଜାରି ରହିବ ସୁରକ୍ଷିତ - 
 ତୁମର ଶିଶୁ ୬ ମାସରୁ ଅଧିକ କିମ୍ବା 
ଆପଣ ଋତୁସ୍ରାବ ଆରମ୍ଭ କରିଛନ୍ତି କିମ୍ବା 
ଆପଣଙ୍କ ଶିଶୁ ଅନ୍ୟ ପ୍ରକାରର କ୍ଷୀର କିମ୍ବା ଖାଦ୍ୟ ଗ୍ରହଣ କରିବା ଆରମ୍ଭ କରେ କିମ୍ବା ରାତିରେ ଲଗାତାର ୬ ଘଣ୍ଟାରୁ ଅଧିକ ଶୋଇବା ଆରମ୍ଭ କରେ, କିମ୍ବା 
 ଆପଣ କୌଣସି କାରଣରୁ ଶିଶୁଠାରୁ ୬ ଘଣ୍ଟାରୁ ଅଧିକ ସମୟ ଦୂରରେ ରୁହନ୍ତି ଏବଂ ସେହି ସମୟ ମଧ୍ୟରେ ଆପଣ ଆପଣଙ୍କ ସ୍ତନରୁ କ୍ଷୀର ମଧ୍ୟ ବାହାର କରିପାରିବେ ନାହିଁ | 
 ଶ୍ଲେଷମା ପ୍ରଣାଳୀ ଏବଂ ଲୟ ଜାରି ରଖିବା (ରିଦମ) ପଦ୍ଧତି |
 ଏହି ପଦ୍ଧତିଗୁଡିକ ମଧ୍ୟରୁ କୌଣସିଟି ବ୍ୟବହାର କରିବା ପୂର୍ବରୁ, ଆପଣଙ୍କୁ ବୁଝିବାକୁ ପଡିବ ଯେ ଋତୁସ୍ରାବ ସମୟରେ କେତେବେଳେ ଆପଣ ଗର୍ଭଧାରଣ କରିବାକୁ ଯୋଗ୍ୟ | 
 ଏହାକୁ ବେଳେବେଳେ “ପ୍ରଜନନ ଜ୍ଞାନ” ମଧ୍ୟ କୁହାଯାଏ |
 ତେଣୁ, ଗର୍ଭାବସ୍ଥାକୁ ଏଡାଇବା ପାଇଁ, ଏହି ପ୍ରଜନନ ଯୋଗ୍ୟ ଦିନରେ ଆପଣ ସମ୍ଭୋଗ ନକରିବା କିମ୍ବା କୌଣସି ଅବରୋଧକାରୀ ଉପାୟ ବ୍ୟବହାର କରିବା ଉଚିତ୍ | 
 ଯେହେତୁ ଏହି ସାଧନଗୁଡ଼ିକର କୌଣସି ମୂଲ୍ୟ କିମ୍ବା ପାର୍ଶ୍ୱ ପ୍ରତିକ୍ରିୟା ନଥାଏ, ଏହି ସାଧନଗୁଡ଼ିକ ସେହି ମହିଳାମାନଙ୍କ ଦ୍ୱାରା ମଧ୍ୟ ବ୍ୟବହାର କରାଯାଇପାରିବ, ଯେଉଁମାନେ ଅନ୍ୟ ଉପାୟ ବ୍ୟବହାର କରିବାକୁ ଚାହାଁନ୍ତି ନାହିଁ କିମ୍ବା ଚାହାଁନ୍ତି ନାହିଁ କିମ୍ବା ଅନ୍ୟ ଉପାୟ ଉପଲବ୍ଧ ନାହିଁ | 
ଉର୍ବରତା ଜ୍ଞାନର ଫଳପ୍ରଦ ଭାବରେ ଗ୍ରହଣ କରିବା ଆବଶ୍ୟକ କରେ ଯେ ଆପଣ ଏବଂ ଆପଣଙ୍କ ସ୍ୱାମୀ ଜଣେ ସ୍ୱାସ୍ଥ୍ୟ କର୍ମୀଙ୍କୁ ବିଶେଷ ଭାବରେ ତାଲିମପ୍ରାପ୍ତ - ଆପଣଙ୍କ ଶରୀର ଏବଂ ଉର୍ବରତା ବିଷୟରେ ଏକ ସ୍ପଷ୍ଟ ଧାରଣା ପାଇବାକୁ ଆବଶ୍ୟକ କରନ୍ତି | 
ପରିବାର ଯୋଜନାର ପ୍ରାକୃତିକ ମାଧ୍ୟମ ଭଲ କାମ କରେ ନାହିଁ: 
ସମ୍ପର୍କର ସମୟ ଉପରେ ଆପଣଙ୍କର ଅଧିକ ନିୟନ୍ତ୍ରଣ ନାହିଁ | 
ଆପଣଙ୍କ ସ୍ଵାମୀ ସଂଯମତା କରିବାକୁ ସମର୍ଥ ହେବା ଉଚିତ ଏବଂ ଆପଣଙ୍କ ପ୍ରଜନନକ୍ଷମ ଦିନରେ ସମ୍ଭୋଗ ନକରିବାକୁ କିମ୍ବା କଣ୍ଡୋମ କିମ୍ବା ଅନ୍ୟ କୌଣସି ପ୍ରତିବନ୍ଧକ ଉପକରଣ ବ୍ୟବହାର କରିବାକୁ ରାଜି ହେବା ଆବଶ୍ୟକ | 
ଆପଣଙ୍କ ପ୍ରଜନନ ଲକ୍ଷଣ ପ୍ରତ୍ୟେକ ମାସରେ ବଦଳିଯାଏ | 
 ସେଥିପାଇଁ ଆପଣ ନିଜ ପ୍ରଜନନକ୍ଷମ ଦିନଗୁଡ଼ିକୁ ବିଶ୍ୱାସର ସହ ଜାଣିପାରିବେ ନାହିଁ | 
ଆପଣଙ୍କର ନିକଟରେ ଏକ ପ୍ରସବ କିମ୍ବା ଗର୍ଭଧାରଣ ହୋଇଛି | 
ତେଣୁ, ଉର୍ବର ଦିନଗୁଡ଼ିକୁ ଚିହ୍ନିବା କଷ୍ଟକର | 
ଜଣେ ମହିଳାଙ୍କ ପ୍ରଜନନ ଚକ୍ର ବିଷୟରେ ଆପଣ ଯାହା ଜାଣିବା ଆବଶ୍ୟକ କରନ୍ତି: 
 ଡିମ୍ବାଣୁରୁ ମୁକ୍ତ ହେବା ପରେ ଡିମ୍ବ ପ୍ରାୟ ୨୪ ଘଣ୍ଟା (୧ ଦିନ ଏବଂ ୧ ରାତି) ବଞ୍ଚେ | 
 ପୁରୁଷ ଶୁକ୍ରାଣୁ ମହିଳା ଶରୀରରେ ପ୍ରାୟ ୨ ଦିନ ରହନ୍ତି | 
 ପରିବାର ନିୟୋଜନର ସମସ୍ତ ପ୍ରାକୃତିକ ଉପାୟକୁ ଅଧିକ ପ୍ରଭାବଶାଳୀ କରିବାକୁ: 
କିଛି ଦିନ ପୂର୍ବରୁ ଏବଂ କିଛି ଦିନ ପରେ ଆପଣଙ୍କର ଅଣ୍ଡା ମୁକ୍ତ ହେବାର ସମ୍ଭାବନା ଅଛି | 
କେବଳ ପ୍ରଜନନ ସମୟର ଶେଷ ଦିନ ଏବଂ ପରବର୍ତ୍ତୀ ଅବଧି ମଧ୍ୟରେ ସମ୍ପର୍କ ରଖ | 
ସ୍ଲାସ୍ମା ଯନ୍ତ୍ର ଏବଂ ଗୀତ ଯନ୍ତ୍ରକୁ ଏକତ୍ର ବ୍ୟବହାର କରନ୍ତୁ | 
ଯଦି ଆପଣ ନିଶ୍ଚିତ ନୁହଁନ୍ତି ଯେ ଆପଣ ଗର୍ଭଧାରଣ କରିବାକୁ ସକ୍ଷମ ଅଟନ୍ତି, ସେକ୍ସ କରନ୍ତୁ ନାହିଁ କିମ୍ବା କଣ୍ଡୋମ ବ୍ୟବହାର କରନ୍ତୁ ନାହିଁ | 
ଶବ୍ଦ ପ୍ରଣାଳୀ | 
 ଏହାକୁ ବ୍ୟବହାର କରିବା ପାଇଁ ତୁମ ଯୋନୀରେ ଥିବା ମ୍ୟୁକସ (ଓଦା) ପ୍ରତି ଧ୍ୟାନ ଦେବା ଆବଶ୍ୟକ | 
 ଉର୍ବର ଦିନରେ, ଆପଣଙ୍କର ଯୋନୀ ପତଳା ଏବଂ ଅଧିକ ତରଳ ପଦାର୍ଥ ସୃଷ୍ଟି କରେ ଯାହା ଦ୍ଵାରା ଶୁକ୍ରାଣୁ ବିନା କଷ୍ଟରେ ଗର୍ଭାଶୟରେ ପ୍ରବେଶ କରିପାରନ୍ତି | 
 ତେଣୁ ପ୍ରତିଦିନ ଆପଣଙ୍କର ଯୋନୀ ମ୍ୟୁକସ୍ ଯାଞ୍ଚ କରନ୍ତୁ |
ଆପଣ ଯେତେବେଳେ ଗର୍ଭବତୀ ହେବେ ଜାଣିବେ | 
ଆପଣ ଉର୍ବର କି ନାହିଁ କିପରି କହିବେ: 
ଆଙ୍ଗୁଠି କିମ୍ବା କାଗଜ କିମ୍ବା କପଡ଼ାରେ ତୁମର ଯୋନିର ବାହ୍ୟ ପୋଛି ଦିଅ | 
 ଯଦି ସେଠାରେ ମ୍ୟୁକସ ଅଛି, ତେବେ ଏହାର କିଛି ଅଂଶକୁ ଆଙ୍ଗୁଠି ମଝିରେ ରଖନ୍ତୁ | 
 ଏହା କିପରି ଅନୁଭବ ହୁଏ? ଓଦା ଏବଂ ଖସରା, ନା ଶୁଖିଲା ଏବଂ ଅଠାଳିଆ? 
 ମ୍ୟୁକସ୍ ପଦ୍ଧତି କିପରି ବ୍ୟବହାର କରିବେ: 
 ଯଦି ଆପଣ ଓଦା ମ୍ୟୁକୁସ୍ ଅନୁଭବ କରୁଛନ୍ତି କିମ୍ବା ଦେଖୁଛନ୍ତି, ସେହି ଦିନ ସମ୍ଭୋଗ କରନ୍ତୁନାହିଁ | 
 ଯଦି ଆପଣ ସମ୍ଭୋଗ କରିବାକୁ ଚାହାଁନ୍ତି, ତେବେ କଣ୍ଡୋମ କିମ୍ବା ଶୁକ୍ରାଣୁନାଶକ ବିନା ଡାଇଫ୍ରାଗମ୍ ବ୍ୟବହାର କରନ୍ତୁ | 
 (ଏହି ଉପକରଣଗୁଡ଼ିକ କେବଳ ମ୍ୟୁକସକୁ ପରିବର୍ତ୍ତନ କରେ ନାହିଁ) |
 ସ୍ୱଚ୍ଛ, ଓଦା ଏବଂ ଖସରା ମ୍ୟୁକସସର ଶେଷ ଦିନର ୪ ଦିନ ଯାଏଁ ସମ୍ଭୋଗ କରନ୍ତୁ ନାହିଁ |
 ଆପଣଙ୍କ ଋତୁସ୍ରାବ ଦିନ ଗୁଡ଼ିକରେ ସମ୍ଭୋଗ କରନ୍ତୁ ନାହିଁ | 
ଏହି ପରିପ୍ରେକ୍ଷୀରେ, ଗର୍ଭଧାରଣ କରିବାରେ ସକ୍ଷମ ହେବାର ସାମାନ୍ୟ ସୁଯୋଗ ଅଛି, ଯାହା ଆପଣ ଜାଣି ନଥିବେ | 
 କଦାପି ନିଜ ଯୋନୀକୁ ଧୁଅନ୍ତୁ ନାହିଁ କିମ୍ବା ପାଣିରେ ଓଦା କରନ୍ତୁ ନାହିଁ | 
କଦାପି ତୁମର ଯୋନୀକୁ ଧୋଇ ଦିଅ ନାହିଁ କିମ୍ବା ପାଣିରେ ଓଦା କର ନାହିଁ | 
 ଲୟ ପଦ୍ଧତି
 ଏହି ପଦ୍ଧତି ଆପଣଙ୍କୁ ନିଜ ଋତୁସ୍ରାବ ଦିନ ଗଣନା କରି ଉର୍ବର ସମୟ ଚିହ୍ନଟ କରିବାକୁ ଶିଖାଏ |
ଯଦି ଆପଣ ଏହି ପଦ୍ଧତି ଉପରେ ନିର୍ଭର କରିପାରିବେ ନାହିଁ - 
ଆପଣ ସ୍ତନ୍ୟପାନ କରାଉଛନ୍ତି ଏବଂ ଆପଣଙ୍କ ଋତୁସ୍ରାବ ଆଉ ଆରମ୍ଭ ହୋଇନାହିଁ | 
ଆପଣ ବର୍ତ୍ତମାନ ଗର୍ଭବତୀ ହୋଇଛନ୍ତି ଏବଂ ସେହି ଦିନଠାରୁ ଆପଣଙ୍କର ଅବଧି ନିୟମିତ ହୋଇନାହିଁ | 
ଲୀଳା ଲୀଳା କିପରି ବ୍ୟବହାର କରିବେ: 
 ଗତ ୬ ମାସର ପ୍ରତ୍ୟେକ ଋତୁସ୍ରାବର ଦିନ ଗଣନା କରନ୍ତୁ | 
ଗୋଟିଏ ଅବଧିର ପ୍ରଥମ ଦିନରୁ ପରବର୍ତ୍ତୀ ଅବଧିର ପ୍ରଥମ ଦିନ ମଧ୍ୟରେ ଦିନ ଗଣନା କର | 
ଦୀର୍ଘତମ ଏବଂ କ୍ଷୁଦ୍ର ଅବଧିଗୁଡିକ ଚିହ୍ନଟ କରନ୍ତୁ | 
 ସ୍ୱଳ୍ପ ସମୟରୁ ୨୦ ଦିନ ଏବଂ ଦୀର୍ଘତମ ସମୟରୁ ୧୦ ଦିନ ବାହାର କରନ୍ତୁ | 
ଏହି ସଂଖ୍ୟାଗୁଡ଼ିକ ମଧ୍ୟରେ ଦିନଗୁଡ଼ିକ ତୁମର ଉର୍ବର ଦିନ | 
 ଯଦିଓ ତୁମେ ତୁମର ଉର୍ବର ଅବଧି ପୂର୍ବରୁ ଏବଂ ପରେ ସମ୍ଭୋଗ କରିପାରିବ, ନିରାପଦ ଅବଧି ତୁମର ଉର୍ବରତାର ଶେଷ ଦିନ ଏବଂ ତୁମର ପରବର୍ତ୍ତୀ ଅବଧି ମଧ୍ୟରେ | 
ଗର୍ଭଧାରଣକୁ ରୋକିବା ପାଇଁ ପାରମ୍ପାରିକ ଉପାୟ ପ୍ରତ୍ୟେକ ସମ୍ପ୍ରଦାୟରେ ପ୍ରଚଳିତ |
ଏମାନଙ୍କ ମଧ୍ୟରୁ ଅନେକ ସେମାନଙ୍କ ପାଖରେ ଥିବା ପିଲାମାନଙ୍କର ସଂଖ୍ୟାକୁ ସୀମିତ କରିବାରେ ଉପଯୋଗୀ, ଯଦିଓ ସେମାନେ ଆଧୁନିକ ଗର୍ଭନିରୋଧକ ଭଳି ପ୍ରଭାବଶାଳୀ ନୁହଁନ୍ତି | 
 ଏହା ମଧ୍ୟ ସତ୍ୟ ଯେ କିଛି ପାରମ୍ପାରିକ ଉପାୟ ଆଦୌ ପ୍ରଭାବଶାଳୀ ନୁହେଁ ଏବଂ କିଛି କ୍ଷତିକାରକ ହୋଇପାରେ | 
ପ୍ରଭାବଶାଳୀ ପାରମ୍ପାରିକ ଉପାୟ | 
 ସମ୍ଭୋଗ ମଝିରେ ହିଁ ଲିଙ୍ଗ ବାହାର କରିବା ("କଏଟସ ଇଣ୍ଟରେପ୍ଟସ") | 
 ଏହି ପଦ୍ଧତିରେ, ପୁରୁଷ ବୀର୍ଯ୍ୟ ବାହାରିବା ପୂର୍ବରୁ ଲିଙ୍ଗକୁ ମହିଳାର ଯୋନିରୁ ବାହାର କରିଦିଏ | 
ଏହି ପଦ୍ଧତିଟି ବହୁତ ସଫଳ ବୋଲି କୁହାଯାଏ ଏବଂ ଏହା ବହୁଳ ଭାବରେ ବ୍ୟବହୃତ ହୁଏ | 
 ତଥାପି, ବେଳେବେଳେ ସଫଳ ପୁରୁଷମାନେ ବୀର୍ଯ୍ୟ ସ୍ଖଳନ ପୂର୍ବରୁ ଲିଙ୍ଗ ବାହାର କରିପାରନ୍ତି ନାହିଁ | 
ଯଦିଓ ଜଣେ ପୁରୁଷ ଲିଙ୍ଗକୁ ଠିକ୍ ସମୟରେ ଅପସାରଣ କରେ, କିଛି ଶୁକ୍ରାଣୁ ତରଳ ପଦାର୍ଥରେ ଉପସ୍ଥିତ ଥାଇପାରେ ଏବଂ ସେମାନେ ଗର୍ଭବତୀ ହୋଇପାରନ୍ତି | 
ଏକ ସନ୍ତାନ ଜନ୍ମ ପରେ ପୁରୁଷ ଏବଂ ସ୍ତ୍ରୀର ପୃଥକତା | 
କେତେକ ସମ୍ପ୍ରଦାୟରେ, ଦମ୍ପତିମାନେ ଶିଶୁ ଜନ୍ମ ହେବାର ମାସ କିମ୍ବା ଏପରିକି ଗୋଟିଏ ବର୍ଷ ପର୍ଯ୍ୟନ୍ତ ଶାରୀରିକ ସମ୍ପର୍କ ରଖନ୍ତି ନାହିଁ | 
ଏହା ନବଜାତ ଶିଶୁର ଯତ୍ନ ନେବା ପାଇଁ ମହିଳାଙ୍କୁ ସମୟ ଦେଇଥାଏ ଏବଂ ସେ ଅନ୍ୟ ଗର୍ଭଧାରଣ ହେବାର ଭୟ ନକରି ନିଜ ଶରୀରକୁ ଶକ୍ତି ଫେରି ପାଇପାରେ | 
ପାରମ୍ପାରିକ ଅର୍ଥ ଯାହା ପ୍ରଭାବଶାଳୀ ନୁହେଁ, କିମ୍ବା ଯାହା କ୍ଷତିକାରକ ହୋଇପାରେ | 
ଯାଦୁକରୀ ଗର୍ଭଧାରଣକୁ ରୋକିପାରିବ ନାହିଁ | 
ଯୋନୀ ହଳଦୀ କିମ୍ବା ପାଉଡରର ସମାଧାନ ବ୍ୟବହାର କରିବା ଗର୍ଭଧାରଣ ବନ୍ଦ କରେ ନାହିଁ | 
ବୀଜରେ ଉପସ୍ଥିତ ଶୁକ୍ରାଣୁ ଅତି ଦ୍ରୁତ ଗତିରେ ଗତି କରେ | 
ଏବଂ ସେମାନଙ୍କ ମଧ୍ୟରୁ କେତେକ ଧୋଇବା ପୂର୍ବରୁ ଗର୍ଭାଶୟରେ ପ୍ରବେଶ କରନ୍ତି | 
ସମ୍ପର୍କ ପରେ ପରିସ୍ରା କରିବା ଗର୍ଭଧାରଣକୁ ରୋକିପାରେ ନାହିଁ | 
ତଥାପି, ଏହା କରିବା ଦ୍ୱାରା ମୂତ୍ରାଶୟ ସଂକ୍ରମଣକୁ ରୋକିବାରେ ସାହାଯ୍ୟ କରିଥାଏ | 
(ଏବଂ ସନ୍ତାନ ନ ହେବାର ଅପରେସନ୍) 
ଏଗୁଡ଼ିକ ହେଉଛି ଅପରେସନ୍ ଯାହା ପୁରୁଷ ଏବଂ ମହିଳାଙ୍କ ପାଇଁ ଅଧିକ ସନ୍ତାନ ହେବା ପ୍ରାୟ ଅସମ୍ଭବ କରିଥାଏ | 
 ଯେହେତୁ ଏହି ଅପରେସନ୍ ଗୁଡିକ ସ୍ଥାୟୀ, ସେଗୁଡିକ କେବଳ ମହିଳା ଏବଂ ପୁରୁଷଙ୍କ ଦ୍ଵାରା କରାଯିବା ଉଚିତ, ଯେଉଁମାନେ ନିଶ୍ଚିତ ଭାବରେ ଅଧିକ ସନ୍ତାନ ଚାହୁଁ ନାହାଁନ୍ତି | 
ମହିଳା ନିରାକରଣ ଅପେକ୍ଷା ପୁରୁଷ ନିରାକରଣ ସହଜ, ଶସ୍ତା ଏବଂ ନିରାପଦ ଅଟେ | 
ଏହା ପରେ, ସମ୍ପୂର୍ଣ୍ଣ ସୁସ୍ଥ ହେବା ପାଇଁ କମ୍ ସମୟ ଲାଗେ ଏବଂ ଜଟିଳତା ମଧ୍ୟ କମ୍ ହୁଏ | 
 ଏଗୁଡ଼ିକରୁ କୌଣସି ଅପରେସନ୍ ପାଇଁ ତୁମେ ଏକ ସ୍ୱାସ୍ଥ୍ୟ କେନ୍ଦ୍ର କିମ୍ବା ଡାକ୍ତରଖାନାକୁ ଯିବା ଉଚିତ୍ | 
 ଏଗୁଡ଼ିକରେ କରାଯାଇଥିବା ଅସ୍ତ୍ରୋପଚାର ନିରାପଦ ଏବଂ ସ୍ୱଳ୍ପ ସମୟ ଅଟେ ଏବଂ ଏହାର କୌଣସି ପାର୍ଶ୍ୱ ପ୍ରତିକ୍ରିୟା ନାହିଁ | 
 ପୁରୁଷମାନଙ୍କ ପାଇଁ ଅପରେସନ୍ (ବନ୍ଧ୍ୟାକରଣ) 
 ଏହା ଏକ ସରଳ ଅପରେସନ୍ ଯେଉଁଥିରେ ଅଣ୍ଡକୋଷରୁ ଲିଙ୍ଗ ପର୍ଯ୍ୟନ୍ତ ଶୁକ୍ରାଣୁ ବହନ କରୁଥିବା ନଳୀଗୁଡ଼ିକ କଟାଯାଇଥାଏ | 
 ପୁରୁଷର ଅଣ୍ଡକୋଷକୁ କଟାଯାଏ ନାହିଁ | 
ଏହି ଅପରେସନ୍ ପ୍ରତ୍ୟେକ ସ୍ୱାସ୍ଥ୍ୟ କେନ୍ଦ୍ରରେ କରାଯାଇପାରିବ ଯାହା ସ୍ୱାସ୍ଥ୍ୟ କର୍ମୀଙ୍କୁ ତାଲିମ ଦେଇଛି | 
ଏହା କରିବାକୁ କେବଳ କିଛି ମିନିଟ୍ ସମୟ ଲାଗେ | 
 ଛୁରୀ ଦ୍ଵାରା ବନ୍ଧ୍ୟାକରଣ (କୌଣସି ସ୍କାଲପେଲ ଭାସେକ୍ଟୋମି ନାହିଁ) 
ଏହା ଏକ ନୂତନ ପ୍ରଣାଳୀ ଯେଉଁଥିରେ ଚର୍ମରେ ଛେଦନ କରିବା ପରିବର୍ତ୍ତେ କେବଳ ଏକ ଛୋଟ ଛିଦ୍ର ତିଆରି କରାଯାଏ | 
ଏହା ଯନ୍ତ୍ରଣାକୁ ହ୍ରାସ କରିଥାଏ ଏବଂ ତା’ପରେ ସୁସ୍ଥ ହେବାକୁ କମ୍ ସମୟ ନେଇଥାଏ | 
ପାର୍ଶ୍ୱ ପ୍ରତିକ୍ରିୟା ମଧ୍ୟ ଅବହେଳିତ | 
 ବନ୍ଧ୍ୟାକରଣ ଦ୍ଵାରା ପୁରୁଷର ଯୌନ ସମ୍ପର୍କ, ଇଚ୍ଛା ଏବଂ ଶକ୍ତି ତଥା ସନ୍ତୁଷ୍ଟତା ଏବଂ ସମ୍ଭୋଗ ଇତ୍ୟାଦି ଉପରେ ବିଲକୁଲ ପ୍ରଭାବ ପଡ଼େ ନାହିଁ, ଏବଂ ତାଙ୍କର ପୁରୁଷତ୍ୱ କିମ୍ବା ଶାରୀରିକ ଶକ୍ତି ମଧ୍ୟ ହ୍ରାସ ହୁଏ ନାହିଁ | 
 ଏହା ପରେ ମଧ୍ୟ ସେ ବୀଜକୁ ବାହାର କରିଦିଏ, କିନ୍ତୁ ଏଥିରେ କୌଣସି ଶୁକ୍ରାଣୁ ନଥାଏ | 
 ବୀଜରେ ଶୁକ୍ରାଣୁର ଉପସ୍ଥିତି ସଂପୂର୍ଣ୍ଣ ବିଲୋପ ହେବା ନିଶ୍ଚିତ ହୋଇପାରିବ ଯଦି ସେ ଅପରେସନ୍ ପରେ ଅତି କମରେ ୨୦ ଥର ବହିଷ୍କାର କରନ୍ତି | 
 ଅପରେସନର ୨ ମାସ ପରେ, ସେଥିରେ ଏହାର ଶୁକ୍ରାଣୁ ଅଛି କି ନାହିଁ ତାହା ଦେଖିବା ପାଇଁ ପରାମର୍ଶ ଦିଆଯାଇଛି | 
ଯଦି ଏଥିରେ ଶୁକ୍ରାଣୁ ମିଳୁଛି, ତେବେ ପୁରୁଷ କଣ୍ଡୋମ ବ୍ୟବହାର କରିବା ଉଚିତ୍ |
 ମଝିରେ ମଝିରେ, ଆପଣଙ୍କ ଡାଏମି ଗର୍ଭନିରୋଧକ ବ୍ୟବହାର ଜାରି ରଖନ୍ତୁ | 
ଭାସେକ୍ଟୋମି ହୋଇଥିବା ପୁରୁଷମାନେ ସିଡ଼ି ଚଢିବା ଜାରି ରଖନ୍ତୁ | 
 ସାଇକେଲ ଚଲାଇବା କିମ୍ବା ଫାର୍ମରେ କାମ କରିବା ଭଳି ଶାରୀରିକ କାର୍ଯ୍ୟ କରିବାରେ କୌଣସି ଅସୁବିଧା ନାହିଁ | 
 ମହିଳାମାନଙ୍କ ପାଇଁ ଅପରେସନ୍ (ବନ୍ଧ୍ୟାକରଣ) 
ଷ୍ଟେରିଲାଇଜେସନ୍ ଅପରେସନ୍ ଅପେକ୍ଷା ଫ୍ୟାରିଅର୍ ଅପରେସନ୍ ଟିକିଏ ଅଧିକ କଷ୍ଟସାଧ୍ୟ, କିନ୍ତୁ ଏହା ଏପର୍ଯ୍ୟନ୍ତ ଏକ ନିରାପଦ ଅପରେସନ୍ | 
 ଏହା ପ୍ରାୟ ୩୦ ମିନିଟ୍ ନେଇଥାଏ | 
 ଏଥିପାଇଁ ୨ ଟି ପଦ୍ଧତି ବ୍ୟବହୃତ ହୁଏ | 
ମିନି ଲାପାରୋଟୋମି ଏବଂ ଲାପାରୋସ୍କୋପି ଉଭୟ ସ୍ଥାୟୀ ପଦ୍ଧତି ଏବଂ ଏହା କେବଳ ତାଲିମପ୍ରାପ୍ତ ସ୍ୱାସ୍ଥ୍ୟ କର୍ମୀ ଦ୍ୱାରା କରାଯିବା ଉଚିତ | 
ମିନି ଲାପ୍ରୋଟୋମି | 
 ମହିଳାଙ୍କ ପେଟରେ ଏକ ୨-ଇଞ୍ଚର ଛେଦନ କରାଯାଏ ଏବଂ ଫାଲୋପିଆନ୍ ଟ୍ୟୁବ୍ (ଯାହା ଡିମ୍ବକୁ ଗର୍ଭାଶୟକୁ ନେଇଯାଏ) ବନ୍ଧା କିମ୍ବା କାଟି ଦିଆଯାଏ | 
ପ୍ରସବ ପରେ ତୁରନ୍ତ ଏହା କରିବା ସହଜ, କାରଣ ପେଟରେ ଗର୍ଭାଶୟ ବହୁତ ଅଧିକ | 
 ଏହି ଅପରେସନ୍ ମହିଳାଙ୍କ ଯୌନ ଇଚ୍ଛା କିମ୍ବା ଏହାକୁ ଉପଭୋଗ କରିବାର ଶକ୍ତି ହ୍ରାସ କରେ ନାହିଁ | 
 ଲାପ୍ରୋସ୍କୋପି | 
ନାଭି ଉପରେ ଏକ ଛୋଟ ଛେଦନ କରାଯାଇଥାଏ | 
 ଫାଲୋପିଆନ୍ ନଳୀଗୁଡ଼ିକୁ ଚିହ୍ନଟ କରିବା ଏବଂ ଧରିବା ପାଇଁ ଲାପାରୋସ୍କୋପ୍ ନାମକ ଏକ ଯନ୍ତ୍ର ସହିତ ଫଲୋପିଆନ୍ ନଳୀଗୁଡ଼ିକ ପରେ ସ୍ଥାନିତ ହୁଏ | 
 ବନ୍ଧ୍ୟାକରଣ ଏକ ସ୍ଥାୟୀ ଉପାୟ | 
 ଯଦିଓ ଜରୁରୀକାଳୀନ ପରିସ୍ଥିତିରେ ଫାଲୋପିଆନ୍ ନଳୀ ଖୋଲିବା ସମ୍ଭବ ନୁହେଁ, ଏହା ଏକ ଲମ୍ବା, ଜଟିଳ ଏବଂ ବ୍ୟୟବହୁଳ ପ୍ରଣାଳୀ ଯାହା କେବଳ କିଛି ବିଶେଷ କେନ୍ଦ୍ରରେ ସମ୍ଭବ ଏବଂ ଯାହାର ସଫଳତା ନିଶ୍ଚିତ ହୋଇପାରିବ ନାହିଁ | 
ଗୁରୁତ୍ୱପୂର୍ଣ୍ଣ | 
 ବନ୍ଧ୍ୟାକରଣରୁ ଏଚ୍.ଆଇ.ଭି./ଏଡସ୍ ଏବଂ ଅନ୍ୟ ଏସ.ଟି.ଡି. ଠାରୁ କୌଣସି ସୁରକ୍ଷା ମିଳେନାହିଁ | 
ତେଣୁ ଏହି ରୋଗଗୁଡିକୁ ରୋକିବା ପାଇଁ ଆପଣଙ୍କୁ ଅନ୍ୟ ଉପାୟ ବିଷୟରେ ଚିନ୍ତା କରିବାକୁ ପଡିବ | 
ପରିବାର ଯୋଜନା ଜରୁରୀକାଳୀନ ଉପକରଣ | 
 ଅସୁରକ୍ଷିତ ଯୌନ ସମ୍ପର୍କ ପରେ ଗର୍ଭାବସ୍ଥାକୁ ଏଡାଇବା ପାଇଁ ଜରୁରୀକାଳୀନ ପରିବାର ଯୋଜନା ଉପକରଣଗୁଡ଼ିକ | 
 ଏହି ଉପକରଣଗୁଡ଼ିକ ଡିମ୍ବକୁ ଗର୍ଭାଶୟରେ ସ୍ଥାପିତ ହେବାରୁ ରୋକିଥାନ୍ତି | 
ଅସୁରକ୍ଷିତ ସମ୍ପର୍କ ପରେ ଯଥାଶୀଘ୍ର ବ୍ୟବହୃତ ହେଲେ ସେଗୁଡ଼ିକ କେବଳ ପ୍ରଭାବଶାଳୀ ହୋଇଥାଏ | 
ଜରୁରୀକାଳୀନ ଅର୍ଥ ନିରାପଦ ଏବଂ ପ୍ରଭାବଶାଳୀ କିନ୍ତୁ ନିତ୍ୟ ବ୍ୟବହାର୍ଯ୍ୟ ଗର୍ଭ ନିରୋଧକ ପାଇଁ ବ୍ୟବହାର କରାଯିବା ଉଚିତ ନୁହେଁ | 
ସେମାନଙ୍କୁ ବାରମ୍ବାର ବ୍ୟବହାର କରିବା ସୁପାରିଶ କରାଯାଏ ନାହିଁ | 
ଜରୁରୀକାଳୀନ ବଟିକା | 
ଜରୁରୀକାଳୀନ ଗର୍ଭନିରୋଧକ ବଟିକା ସମାନ ମିଳିତ ଜନ୍ମ ନିୟନ୍ତ୍ରଣ ବଟିକା ଯାହା ଅନେକ ମହିଳା ପ୍ରତିଦିନ ବ୍ୟବହାର କରନ୍ତି, କିନ୍ତୁ ଜରୁରୀକାଳୀନ ପରିସ୍ଥିତିରେ ଆପଣ ସେଗୁଡିକୁ ଅଧିକ ସମୟ ନେଇଥାନ୍ତି | 
 ଯଦି ଆପଣ ଅସୁରକ୍ଷିତ ସମ୍ଭୋଗ ପରେ ଗର୍ଭଧାରଣ ଏବଂ ଅନାବଶ୍ୟକ ଗର୍ଭପାତକୁ ରୋକିବାକୁ ଚାହାଁନ୍ତି, ତେବେ ଏହା ଯଥାଶୀଘ୍ର ବ୍ୟବହାର କରାଯିବା ଆବଶ୍ୟକ - ତେବେ ୭୨ ଘଣ୍ଟା ମଧ୍ୟରେ | 
 ଯଦି ଆପଣ ପୂର୍ବରୁ ଗର୍ଭବତୀ ଅଛନ୍ତି କିମ୍ବା ଯଦି ଆପଣ ୨ ଦିନ ପୂର୍ବରୁ ଅସୁରକ୍ଷିତ ଯୌନ ସମ୍ପର୍କ ରଖିଛନ୍ତି ତେବେ ଏହି ବଟିକା କାମ କରିବ ନାହିଁ | 
 ଜରୁରୀକାଳୀନ ଗର୍ଭନିରୋଧକ ଔଷଧ କିପରି ବ୍ୟବହାର କରିବେ? 
 ଅସୁରକ୍ଷିତ ସମ୍ପର୍କର ୭୩ ଘଣ୍ଟା ମଧ୍ୟରେ ଓବରଲ/ଓବରଲ ଜି (ନୋରଜେସ୍ଟ୍ରେଲ ୦.୫୦ ମି.ଗ୍ରା. + ଏଥିନାଇଲ ଇଷ୍ଟ୍ରାଡାୟୋଲ ୦.୫୦ ମି.ଗ୍ରା.), ଏକାଠି ୨ ଟି ବଟିକା ନିଅନ୍ତୁ ଏବଂ ୧୨ ଘଣ୍ଟା ପରେ ଆଉ ୨ ଟି ଟାବଲେଟର ଦ୍ୱିତୀୟ ଡୋଜ୍ ନିଅନ୍ତୁ | 
 ମାଲା ଡି (ନୋରଜେଷ୍ଟ୍ରେଲ୍ ୦.୩୦ ମି.ଗ୍ରା. + ଏଥିନାଇଲ ଇଷ୍ଟ୍ରାଡାୟୋଲ ୦.୦୩ ମି.ଗ୍ରା.) 
 ଅସୁରକ୍ଷିତ ସମ୍ଭୋଗ ପରେ, ୭୨ ଘଣ୍ଟା ମଧ୍ୟରେ, ୪ ଟି ଟାବଲେଟ୍ ଏକାଠି ନିଅନ୍ତୁ ଏବଂ ୧୨ ଘଣ୍ଟା ପରେ ପୁଣି ୪ ଟି ଟାବଲେଟ୍ ଏକା ସହିତ ନିଅନ୍ତୁ | 
ଜରୁରୀକାଳୀନ ଗର୍ଭନିରୋଧକ ଆପଣଙ୍କୁ ମୁଣ୍ଡବିନ୍ଧା ଏବଂ ବାନ୍ତି ଦେଇପାରେ | 
 ତେଣୁ, ଏହି ବଟିକାକୁ ଖାଦ୍ୟ ସହିତ ନିଅନ୍ତୁ ଏବଂ ଯଦି ସମ୍ଭବ, ବାନ୍ତି ରୋକିବା ପାଇଁ ଔଷଧ ନିଅନ୍ତୁ | 
 ଯଦି ଆପଣ ବଟିକା ଗ୍ରହଣ କରିବାର ୩ ଘଣ୍ଟା ମଧ୍ୟରେ ବାନ୍ତି କରନ୍ତି, ତେବେ ସେହି ଡୋଜକୁ ପୁନର୍ବାର ନିଅନ୍ତୁ | 
 ତୁମର ପରବର୍ତ୍ତୀ ଅବଧି ପର୍ଯ୍ୟନ୍ତ ତୁମେ ଯୌନ ସମ୍ପର୍କ ରଖିବା ଉଚିତ୍ ନୁହେଁ କିମ୍ବା କଣ୍ଡୋମ ବ୍ୟବହାର କରିବା ଉଚିତ୍ ନୁହେଁ | 
ତୁମର ଅବଧି ଆସିବା ପରେ, ତୁମର ଇଚ୍ଛା ଅନୁଯାୟୀ ପରିବାର ଯୋଜନା କରିବାର କିଛି ଉପାୟ ଆପଣ ଗ୍ରହଣ କରିବା ଉଚିତ୍ | 
 ତୁମର ପରବର୍ତ୍ତୀ ଅବଧି ପ୍ରାୟ ୨ ସପ୍ତାହ ମଧ୍ୟରେ ଆରମ୍ଭ ହେବା ଉଚିତ୍ | 
 ଯଦି ଏହା ସେପର୍ଯ୍ୟନ୍ତ ଆସେ ନାହିଁ, ଜରୁରୀକାଳୀନ ଗର୍ଭନିରୋଧକ ବ୍ୟବହାର ସତ୍ତ୍ୱେ ଆପଣ ଗର୍ଭବତୀ ହୋଇପାରନ୍ତି | 
ଯେତେବେଳେ ତୁମର ଗର୍ଭଧାରଣ ଉପରେ ସମ୍ପୂର୍ଣ୍ଣ ଆତ୍ମବିଶ୍ୱାସ ନାହିଁ, ତୁମେ ପ୍ରତିବନ୍ଧକ ଉପାୟ ବ୍ୟବହାର କରିବା ଉଚିତ୍ | 
ମିନି ବଟିକା ("କେବଳ ପ୍ରୋଜେଷ୍ଟିନ୍" ବଟିକା) 
ସେଗୁଡ଼ିକରେ ଇଷ୍ଟ୍ରୋଜେନ୍ ଥାଏ ନାହିଁ, ତେଣୁ ସେମାନେ ମିଳିତ ଜନ୍ମ ନିୟନ୍ତ୍ରଣ ବଟିକା ଅପେକ୍ଷା କମ୍ ବାନ୍ତି କରନ୍ତି | 
 ଏହି ବଟିକା ଗୁଡିକ କେବଳ କାର୍ଯ୍ୟ କରେ ଯଦି ସେଗୁଡିକ ଅସୁରକ୍ଷିତ ସମ୍ପର୍କର ୭୨ ଘଣ୍ଟା ମଧ୍ୟରେ ବ୍ୟବହୃତ ହୁଏ | 
ଏକା ଥରେ ୨୦ ଟି ମିନି ବଟିକା ନିଅନ୍ତୁ | 
୧୨ ଘଣ୍ଟା ପରେ ପୁଣି ୨୦ ଟି ବଟିକା ଏକା ସହ ନିଅନ୍ତୁ | 
 ଆଇ.ୟୁ.ଡି.
 ଏହା ମଧ୍ୟ ଫର୍ଟିଲାଇଜ୍ ହୋଇଥିବା ଅଣ୍ଡାକୁ ଗର୍ଭାବସ୍ଥାର କାନ୍ଥରେ ଲଗାଇବାକୁ ରୋକିଥାଏ | 
 ଅସୁରକ୍ଷିତ ସମ୍ପର୍କର ୫ ଦିନ ମଧ୍ୟରେ ତାଲିମପ୍ରାପ୍ତ ସ୍ୱାସ୍ଥ୍ୟ କର୍ମୀଙ୍କ ଦ୍ୱାରା ଆଇ.ୟୁ.ଡି. ସଂସ୍ଥାପିତ ହେବା ଉଚିତ୍ | 
 ଏହାକୁ ପରବର୍ତ୍ତୀ ୫ ବର୍ଷ ପାଇଁ ଗର୍ଭାଶୟରେ ରଖାଯାଇପାରିବ ଏବଂ ଗର୍ଭଧାରଣରୁ ରକ୍ଷା କରାଯାଇପାରିବ | 
 ଯଦି ଆପଣଙ୍କୁ ଏସ.ଟି.ଡି.ର ବିପଦ ଅଛି, ତେବେ ଆଇ.ୟୁ.ଡି. ଲଗାନ୍ତୁ ନାହିଁ | 
 (ଯୌନ ହିଂସା ମାମଲାରେ ଏହି ସମ୍ଭାବନାକୁ ଧ୍ୟାନରେ ରଖିବା ଉଚିତ୍) | 
 ଯଦି ଆପଣଙ୍କୁ ପରିବାର ଯୋଜନାର ଏକ ନୂତନ ମାଧ୍ୟମ ବିଷୟରେ କୁହାଯାଏ, ତେବେ ଏହି ଉପକରଣ ବିଷୟରେ ଆପଣଙ୍କର ସମସ୍ତ ପ୍ରଶ୍ନ ଏବଂ ଚିନ୍ତାଧାରାକୁ ଖୋଲାଖୋଲି ଭାବରେ ଆଲୋଚନା କରିବାକୁ ନିଶ୍ଚିତ ହୁଅନ୍ତୁ, ନିଶ୍ଚିତ କରନ୍ତୁ ଯେ ଏହା ବିଷୟରେ ନିଷ୍ପତ୍ତି ନେବା ପାଇଁ ଆପଣଙ୍କର ସମସ୍ତ ସୂଚନା ଉପଲବ୍ଧ ଅଛି ଏବଂ ଯଦି ଆପଣ ଚାପଗ୍ରସ୍ତ ନୁହଁନ୍ତି | ଯେକୌଣସି ଉପାୟ ଅବଲମ୍ବନ କରିବାକୁ, ତେବେ ଏହା ଆପଣଙ୍କ ସ୍ୱାର୍ଥରେ ନୁହେଁ | 
 ଏହି ଅଧ୍ୟାୟ ପଢିବା ପରେ, ଯଦି ତଥାପି ଆପଣଙ୍କର ପରିବାର ଯୋଜନାର ସର୍ବୋତ୍ତମ ଉପାୟ ବିଷୟରେ ଦ୍ୱନ୍ଦ୍ୱ ଅଛି, ତେବେ ନିମ୍ନରେ ଦିଆଯାଇଥିବା ଚାର୍ଟ ଆପଣଙ୍କୁ ସାହାଯ୍ୟ କରିପାରିବ | 
 ଏହା ଜରୁରୀ ଯେ ଆପଣ ଏକ ସାଧନ ବାଛନ୍ତୁ ଯାହାକି ଆପଣଙ୍କ ଆବଶ୍ୟକତା ପୁରା  କରୁଥିବ, କାରଣ କେବଳ ସେତେବେଳେ ଆପଣ ଏହାକୁ ନିୟମିତ ବ୍ୟବହାର କରିପାରିବେ ଏବଂ ଏହା ଅତ୍ୟନ୍ତ ପ୍ରଭାବଶାଳୀ ହେବ | 
ବ୍ୟକ୍ତିଗତ ଆବଶ୍ୟକତା | 
ବୋଧହୁଏ ଆପଣ ବ୍ୟବହାର କରିବାକୁ ଚାହୁଁଛନ୍ତି | 
ଆପଣ ବ୍ୟବହାର କରିବା ଉଚିତ୍ ନୁହେଁ | 
ଆପଣଙ୍କ ସାଥୀ ପରିବାର ଯୋଜନାରେ ସକ୍ରିୟ ଅଂଶଗ୍ରହଣ କରିବାକୁ ଚାହୁଁନାହାଁନ୍ତି | 
ହରମୋନ୍ ଧାରଣ କରିଥିବା ସାଧନ, ଆଇ.ୟୁ.ଡି., ଡାଇଫ୍ରାଗମ୍
ପୁରୁଷ କଣ୍ଡୋମ, ପ୍ରାକୃତିକ ଉପାୟ | 
ଆପଣଙ୍କ ନିୟମିତ ଅବଧି ସହିତ ମଧ୍ୟବର୍ତ୍ତୀ ଡିସଚାର୍ଜ ଆପଣଙ୍କୁ ଚିନ୍ତିତ କରେ ଏବଂ ଆପଣଙ୍କ ପାଇଁ ଅସୁବିଧା ସୃଷ୍ଟି କରେ | 
 ଅବରୋଧ ଉପକରଣ, ଆଇ.ୟୁ.ଡି.
ହରମୋନ୍ ଯୁକ୍ତ ସାଧନ | 
ଆପଣଙ୍କୁ ଆଉ ପିଲା ଦରକାର ନାହଁ | 
 ବନ୍ଧ୍ୟାକରଣ, ଏପ୍ଲାଣ୍ଟସ, ଆଇ.ୟୁ.ଡି., ଇଞ୍ଜେକ୍ସନ୍
 ପ୍ରାକୃତିକ ସାଧନ, ଅବରୋଧକାରୀ ସାଧନ
 ଆପଣ ଯାହା କୁହନ୍ତୁ ନା କାହିଁକି, ଆପଣଙ୍କ ସାଥୀ ପରିବାର ଯୋଜନା ଗ୍ରହଣ କରିବାକୁ ଚାହୁଁନାହାଁନ୍ତି | 
 ଇଞ୍ଜେକ୍ସନ୍, ଆଇ.ୟୁ.ଡି.
 ଅବରୋଧକାରୀ ସାଧନ, ଗର୍ଭନିରୋଧକ ବଟିକା, ପ୍ରାକୃତିକ ସାଧନ | 
ଆପଣଙ୍କୁ ନିଜ ଯୋନୀକୁ ଛୁଇଁବାକୁ ଅପରିଷ୍କାର ଲାଗେ | 
 ହରମୋନ୍ ଯୁକ୍ତ ଉପକରଣ, ପୁରୁଷ କଣ୍ଡୋମ୍
 ଡାଇଫ୍ରାଗମ୍, ମହିଳା କଣ୍ଡୋମ୍
 ଆପଣ ନିଜ ସାଥୀଙ୍କ ସହ ଶାରୀରିକ ସମ୍ପର୍କ ରଖିବାକୁ କିମ୍ବା ଏହାକୁ ମଝିରେ ସାରିବାକୁ ପସନ୍ଦ କରନ୍ତି ନାହିଁ | 
 ଆଇ.ୟୁ.ଡି., ହରମୋନ୍ ଯୁକ୍ତ ସାଧନ
 ପ୍ରତିବନ୍ଧକ ସାଧନ, ପ୍ରାକୃତିକ ସାଧନ
ଆପଣ ସନ୍ଦେହ କରୁଛନ୍ତି ଯେ ବୋଧହୁଏ ଆପଣଙ୍କ ସାଥୀ ଅନ୍ୟ ମହିଳାମାନଙ୍କ ସହିତ ସମ୍ପର୍କ ରଖିଛନ୍ତି ଏବଂ ଆପଣଙ୍କୁ ଏସ.ଟି.ଡି. ନ ଦିଅନ୍ତୁ | 
କଣ୍ଡୋମ ସହିତ ପୁରୁଷ କିମ୍ବା ମହିଳା କଣ୍ଡୋମ କିମ୍ବା ଅନ୍ୟାନ୍ୟ ଉପାୟ | 
 ଆଇ.ୟୁ.ଡି., ହରମୋନ୍ ଯୁକ୍ତ ସାଧନ
 ଆପଣଙ୍କର ଏକରୁ ଅଧିକ ଯୌନ ସାଥୀ ଅଛନ୍ତି ଏବଂ/କିମ୍ବା ଆପଣଙ୍କୁ ଏସ.ଟି.ଡି. ହୋଇସାରିଛି | 
 କଣ୍ଡୋମ
 ଆଇ.ୟୁ.ଡି.
 ଆପଣ ଭାବୁଛନ୍ତି ଯେ, ଆପଣ ଆଗାମୀ ବର୍ଷରେ ଏକ ସନ୍ତାନ ଚାହିଁବେ | 
 କଣ୍ଡୋମ, ଡାଇଫ୍ରାଗମ୍, ପ୍ରାକୃତିକ ସାଧନ, ମିଳିତ ବଟିକା, "କେବଳ ପ୍ରୋଜେଷ୍ଟିନ୍" ବଟିକା
 ଆଇ.ୟୁ.ଡି., ଇଞ୍ଜେକ୍ସନ୍ ପ୍ରତିରୋପଣ
ଆପଣ ସ୍ତନ୍ୟପାନ କରାଉଛନ୍ତି
 ଆଇ.ୟୁ.ଡି., କଣ୍ଡୋମ, ଶୁକ୍ରାଣୁ ନାଶକ ସହିତ ଡାଇଫ୍ରାଗମ୍, ମିନି ବଟିକା, “କେବଳ ପ୍ରୋଜେଷ୍ଟିନ୍” ଇଞ୍ଜେକ୍ସନ୍
 ମିଶ୍ରିତ ଗର୍ଭନିରୋଧକ ବଟିକା, ଇଷ୍ଟ୍ରୋଜେନ ଯୁକ୍ତ ଇଞ୍ଜେକ୍ସନ୍ | 
 ଆପଣ ଏପର୍ଯ୍ୟନ୍ତ ଗର୍ଭବତୀ ହୋଇନାହାଁନ୍ତି | 
 ହରମୋନ୍ ଯୁକ୍ତ ନିରୋଧକ, ପ୍ରତିରୋଧକ ସାଧନ
 ଆଇ.ୟୁ.ଡି.
 ଆପଣ କିଛି ମନେ ରଖିବାର କଷ୍ଟ କରିବାକୁ ଚାହାଁନ୍ତି ନାହିଁ | 
 ଆଇ.ୟୁ.ଡି., ପ୍ରତିରୋପଣ ଇଞ୍ଜେକ୍ସନ୍ | 
 ଗର୍ଭନିରୋଧକ ବଟିକା, ପ୍ରାକୃତିକ ଉପଚାର
 କିଛି ମହିଳା ନିଜ ପିଲାମାନଙ୍କ ମଧ୍ୟରେ ଏକ ଉଚିତ ବ୍ୟବଧାନ ରଖିବାକୁ ଚାହାଁନ୍ତି କିମ୍ବା ସେମାନଙ୍କ ସଂଖ୍ୟାକୁ ସୀମିତ କରିବାକୁ ଚାହାଁନ୍ତି, କିନ୍ତୁ ସେ ପରିବାର ଯୋଜନା ଗ୍ରହଣ କରିବାରେ ଅସମର୍ଥ | 
ଏହା ଘଟିବାର ଅନେକ କାରଣ ଅଛି- 
ସେ ବିଭିନ୍ନ ଉପାୟ ବିଷୟରେ ସୂଚନା ପାଆନ୍ତି ନାହିଁ | 
 କେତେକ ଗର୍ଭନିରୋଧକ ଔଷଧ ସହଜରେ ଉପଲବ୍ଧ ନୁହେଁ କିମ୍ବା ପରିବାର ପାଇଁ ଅତ୍ୟଧିକ ମହଙ୍ଗା ଅଟେ | 
ମହିଳାମାନଙ୍କ ପାଇଁ ସ୍ୱାସ୍ଥ୍ୟ କିମ୍ବା ପରିବାର ଯୋଜନା ସେବା ଉପଲବ୍ଧ ନାହିଁ କିମ୍ବା ସ୍ଥାନୀୟ ସ୍ୱାସ୍ଥ୍ୟ କର୍ମୀମାନେ ପରିବାର ଯୋଜନା ସେବା ଯୋଗାଇବାରେ ତାଲିମପ୍ରାପ୍ତ ନୁହଁନ୍ତି | 
ଧାର୍ମିକ ବିଶ୍ୱାସ ହେତୁ ପରିବାର ଯୋଜନା ଗ୍ରହଣ କରିବା ନିଷେଧ | 
ମହିଳାଙ୍କ ସ୍ୱାମୀ ପରିବାର ଯୋଜନା ଗ୍ରହଣ କରିବାକୁ ପ୍ରସ୍ତୁତ ନୁହଁନ୍ତି। 
ବିବାହ ପରେ ସ୍ୱାମୀଙ୍କ ପରିବାର ଏକ ସନ୍ତାନ ଚାହାଁନ୍ତି | 
 ବେଳେବେଳେ ଅର୍ଥର ବ୍ୟବହାର ସହଜ ନୁହେଁ, ଉଦାହରଣ ସ୍ୱରୂପ, ଋତୁସ୍ରାବର ଏକ ରେକର୍ଡ ରଖିବା ଏବଂ ପ୍ରାକୃତିକ ଉପାୟର ବ୍ୟବହାର ପାଇଁ ସାଥୀ/ସ୍ୱାମୀଙ୍କ ସକ୍ରିୟ ସହଯୋଗ ଆବଶ୍ୟକ | 
 ଆମର ପୁରୁଷ, ଅଶିକ୍ଷିତ/ଅଳ୍ପଶିକ୍ଷିତ ସମ୍ପ୍ରଦାୟରେ ଏହା କରିବା ଅତ୍ୟନ୍ତ କଷ୍ଟକର | 
ଏଠାରେ କିଛି ଜିନିଷ ଉପରେ ଆଲୋଚନା ହେଉଛି ଯାହାକି ମହିଳାମାନଙ୍କୁ ପରିବାର ଯୋଜନା ସେବା ଯୋଗାଇବା ଏବଂ ପରିବାର ସେବାକୁ ପ୍ରୋତ୍ସାହିତ କରିବା ପାଇଁ ଲୋକଙ୍କ ଗୋଷ୍ଠୀ ଦ୍ୱାରା ଅନୁସରଣ କରାଯାଇପାରିବ | 
ଶିକ୍ଷା ପ୍ରଦାନ 
 ସମାଜର ପ୍ରତ୍ୟେକ ମହିଳା, ପୁରୁଷ, ପୁଅ ଏବଂ ଝିଅକୁ ପରିବାର ଯୋଜନା ବିଷୟରେ ସୂଚନା ପ୍ରଦାନ କରନ୍ତୁ | 
ଶିକ୍ଷା କାର୍ଯ୍ୟକ୍ରମ ଲୋକମାନଙ୍କୁ ପରିବାର ଯୋଜନାର ଉପକାରିତା ବିଷୟରେ ଅବଗତ କରାଇପାରେ ଏବଂ ଦମ୍ପତିମାନଙ୍କୁ ସେମାନଙ୍କ ପାଇଁ ସର୍ବୋତ୍ତମ ମାଧ୍ୟମ ବାଛିବାରେ ସାହାଯ୍ୟ କରିଥାଏ | 
ବୋଧହୁଏ ଆପଣ ମହିଳା ଏବଂ ଦମ୍ପତିମାନଙ୍କ ସହିତ ସେମାନଙ୍କର ଅଭିଜ୍ଞତା ଏବଂ ପରିବାର ଯୋଜନା ବିଷୟରେ ସାଧାରଣ ଚିନ୍ତାଧାରା ବିଷୟରେ ଏକ ଆଲୋଚନା ଆରମ୍ଭ ଏବଂ ନେତୃତ୍ୱ ନେଇପାରିବେ | 
 ଯେତେବେଳେ ଆପଣ ପରିବାର ନିୟୋଜନ ବିଷୟରେ ଆଲୋଚନା କରନ୍ତି, ଅଧିକ ସ୍ଥାନାନ୍ତରଣ ଥିବା ସ୍ଥାନରେ ଯୌନ ସଂକ୍ରମଣ ରୋଗ ଏବଂ ଏଚ୍.ଆଇ.ଭି./ଏଡସ୍ ପ୍ରତିରୋଧ ବିଷୟରେ ବିଶେଷ ଭାବରେ ଆଲୋଚନା କରନ୍ତୁ | 
କମ୍ ମୂଲ୍ୟରେ ପରିବାର ଯୋଜନା ଉପକରଣ ଉପଲବ୍ଧ କର | 
ପରିବାର ଯୋଜନା ଯୋଜନାରେ ସ୍ଥାନୀୟ ଶ୍ରମିକମାନଙ୍କୁ ତାଲିମ ପ୍ରାପ୍ତ କରନ୍ତୁ, ମହିଳା ସ୍ୱାସ୍ଥ୍ୟ କେନ୍ଦ୍ର ଖୋଲନ୍ତୁ କିମ୍ବା ଏହି ସେବାଗୁଡିକ ଆପଣଙ୍କ ନିଜ କ୍ଲିନିକରେ ପ୍ରଦାନ କରନ୍ତୁ | 
 ପୁରୁଷମାନଙ୍କୁ ବୁଝିବାରେ ସାହାଯ୍ୟ କରିବାକୁ ବର୍ଦ୍ଧିତ ସେବା ପ୍ରଦାନ କରୁଥିବା ପୁରୁଷ ସ୍ୱାସ୍ଥ୍ୟ କର୍ମୀଙ୍କୁ ତାଲିମ ଦିଅନ୍ତୁ ଯେ ପ୍ରଜନନରେ ସେମାନଙ୍କର ଭୂମିକା ଗୁରୁତ୍ୱପୂର୍ଣ୍ଣ ଅଟେ ଯାହା ଦ୍ଵାରା ସେମାନେ ପରିବାର ଯୋଜନା ଦାୟିତ୍ତ୍ଵରେ ଅଂଶୀଦାର ହୋଇପାରିବେ। 
 "ପୁରୁଷତ୍ତ୍ଵ" ବିଷୟରେ ପୁରୁଷଙ୍କ ଚିନ୍ତାଧାରାକୁ ପରିବର୍ତ୍ତନ କରନ୍ତୁ, ଯାହା ଦ୍ଵାରା ସେମାନେ ପରିବାର ନିୟୋଜନ କାର୍ଯ୍ୟକ୍ରମକୁ ସମର୍ଥନ କରି ନିଜ ସାଥୀ ସହିତ ଅଂଶଗ୍ରହଣ କରିପାରିବେ | 
 ଏହା ସ୍ପଷ୍ଟ କରନ୍ତୁ ଯେ ପୁରୁଷଙ୍କ ପାଇଁ ପରିବାର ନିୟୋଜନର ମାଧ୍ୟମ ଅତି ସରଳ ଏବଂ ଏହାର କୌଣସି ଖରାପ ପ୍ରଭାବ ନାହିଁ | 
ଆପଣଙ୍କ ଶିକ୍ଷା ପ୍ରୟାସରେ ସମ୍ପ୍ରଦାୟରେ ପ୍ରଚଳିତ ସ୍ଥାନୀୟ ବିଶ୍ୱାସ ଏବଂ ଧାରଣାକୁ ଅନ୍ତର୍ଭୁକ୍ତ କରନ୍ତୁ, ଯେପରିକି ଏକ ପୁଅର ଇଚ୍ଛା; ବିବାହ ପରେ ଶୀଘ୍ର ସନ୍ତାନ ଜନ୍ମ କରିବା ଇତ୍ୟାଦି | 
 ପରିବାର ନିୟୋଜନ ଗ୍ରହଣ କରିବାରେ ଏହା ସାହାଯ୍ୟ କରିବ | 
 ସ୍ଥାନୀୟ ଧାର୍ମିକ ବିଶ୍ଵାସ ଏବଂ ପରିବାର ଯୋଜନା ବିଷୟରେ ଚିନ୍ତାକୁ ଧ୍ୟାନରେ ରଖନ୍ତୁ, ଯଦି ପରିବାର ଯୋଜନାକୁ ଏପରି ଭାବରେ ବ୍ୟାଖ୍ୟା କରାଯାଇପାରିବ ଯାହା ଧାର୍ମିକ ବିଶ୍ୱାସକୁ କ୍ଷତି ପହଞ୍ଚାଇବ ନାହିଁ, ତେବେ ସେହି ଉପକରଣ ଅଧିକ ଗ୍ରହଣୀୟ ହେବ | 
 ଆପଣଙ୍କ ସମ୍ପ୍ରଦାୟରେ ପରିବାର ଯୋଜନା ବିଷୟରେ ଆଲୋଚନା କରିବାବେଳେ, ଏହା ମନେ ରଖିବା ଏବଂ ଅନ୍ୟମାନଙ୍କ ସହ ବାଣ୍ଟିବାରେ ସାହାଯ୍ୟ କରେ ଯେ ପରିବାର ଯୋଜନା କେବଳ ମହିଳାଙ୍କ ଉତ୍ତମ ସ୍ୱାସ୍ଥ୍ୟ ଏବଂ କଲ୍ୟାଣ ବିଷୟରେ ନୁହେଁ, ବରଂ ଆପଣଙ୍କ ସମ୍ପ୍ରଦାୟର ସମସ୍ତଙ୍କ ଜୀବନଶୈଳୀରେ ଉନ୍ନତି ଆଣିବା ଆବଶ୍ୟକ | 
  ବିଂଶ ଶତାବ୍ଦୀର ଶେଷଆଡକୁ ମହିଳାମାନଙ୍କର ହାରାହାରି ଆୟୁ ୫୫ ବର୍ଷ ଥିଲା | 
    ଏହିଭଳି ଭାବେ, ସେତେବେଳେ ମହିଳାମାନଙ୍କ ମେନୋପଜ ଜୀବନର ଶେଷ ବର୍ଷମାନଙ୍କରେ ହେଉଥିଲା | 
 କିନ୍ତୁ ବର୍ତମାନ ମହିଳାମାନଙ୍କର ଆୟୁଷ ୮୦ ବର୍ଷ ଅଟେ | 
ପ୍ରକୃତରେ ଏହା ମହିଳାମାନଙ୍କ ପାଇଁ ଏକ ଖୁସି ଖବର ଅଟେ| 
 ମେନୋପଜ୍ ହେଉଛି କେବଳ ପ୍ରଜନନ କ୍ଷମତାର ଅନ୍ତ; ଜୀବନ କିମ୍ବା ମାନବ ସକ୍ରିୟତାର ସମାପ୍ତି ନୁହେଁ | 
  ମେନୋପଜ ପରେ ମିଳିଥିବା ନୂତନ ସ୍ଵାଧୀନତା ସାହାଜ୍ୟରେ ଆପଣ ଏକ ନୂତନ ଜୀବନ ଆରମ୍ଭ କରିପାରିବେ (ଅର୍ଥାତ୍ ସେତେବେଳ ସୁଦ୍ଧା ଆପଣଙ୍କର ଏକ ସନ୍ତୁଳିତ ପରିବାର ଥାଏ; ଋତୁସ୍ରାବ ଅଥବା ଗର୍ଭବତୀ ହେବାର କୌଣସି ଅସୁବିଧା ନଥାଏ) ଏବଂ ପରବର୍ତ୍ତୀ ତିରିଶ ବର୍ଷକୁ ଖୁଶିରେ ବିତାଇ ପାରିବେ | 
  ଏହି ସ୍ଵାଭାବିକ ଘଟଣାକୁ ସକରାତ୍ମକ ଭାବେ ଗ୍ରହଣ କରିବା ଏବଂ ଜୀବନର ପ୍ରଜନନ-କ୍ଷମତାହୀନ ବର୍ଷଗୁଡ଼ିକୁ ଜୀବନର ସବୁଠାରୁ ଶକ୍ତିଶାଳୀ ଏବଂ ଗଠନମୂଳକ ବର୍ଷରେ ପରିଣତ କରିବା ଆପଣଙ୍କ ଉପରେ ନିର୍ଭର କରେ | 
 ମେନୋପଜ ପରେ ଆପଣ କିପରି ଏକ ସୁସ୍ଥ ଏବଂ ରୋଗମୁକ୍ତ ଜୀବନଯାପନ କରିପାରିବେ? 
 ଜୀବନ ପ୍ରତି ଏକ ସକରାତ୍ମକ ମନୋଭାବ ଗ୍ରହଣ କରିବାର ଅର୍ଥ ହେଉଛି ଆପଣ ମେନୋପୋଜକୁ ଜୀବନର ମଧ୍ୟଭାଗର ଏକ ପ୍ରାକୃତିକ ଘଟଣା ଭାବରେ ଗ୍ରହଣ କରିବା ଉଚିତ | 
ଯଥାସମ୍ଭବ ପ୍ରାକୃତିକ ଭାବରେ, କିମ୍ବା ଡାକ୍ତରଙ୍କ ପରାମର୍ଶରେ ଦୃଢମନା ହୋଇ ମେନୋପଜ ସହ ମୁକାବିଲା କରନ୍ତୁ | 
 ମେନୋପଜ ବେଳକୁ ଆପଣଙ୍କର ପରିବାର ସନ୍ତୁଳିତ ହୋଇଯାଇଥାଏ, ଆପଣଙ୍କୁ ପ୍ରତି ମାସ ଆପଣଙ୍କ ଋତୁଶ୍ରାବର ତାରିଖ ମନେ ରଖିବା ଦରକାର ନଥାଏ; ଯେହେତୁ ଋତୁସ୍ରାବର କୌଣସି ଚିନ୍ତା ନଥାଏ, ଆପଣଙ୍କୁ ନିଜ ଇଚ୍ଛା ଅନୁଯାୟୀ ଏକ ସୁନ୍ଦର ତଥା ଗୁଣାତ୍ମକ ଜୀବନ ବଞ୍ଚିବା ଏବଂ ମନ ମୁତାବକ କାର୍ଯ୍ୟ କରିବା ପାଇଁ ନୂତନ ସ୍ୱାଧୀନତା ମିଳିଯାଏ | 
 ନିଜ ସ୍ତ୍ରୀରୋଗ ବିଶେଷଜ୍ଞଙ୍କ ସହିତ ମେନୋପଜ ଆରମ୍ଭ ସମୟରେ ଏହା ସମ୍ବନ୍ଧରେ ଗଭୀର ଏବଂ ବିସ୍ତୃତ ଭାବରେ ଆଲୋଚନା କରନ୍ତୁ | 
ଏକ ସଂପୂର୍ଣ୍ଣ ଶାରୀରିକ ପରୀକ୍ଷା ଏବଂ ଡ଼ାକ୍ତରଙ୍କ ଆବଶ୍ୟକୀୟ ପରାମର୍ଶ ଆପଣଙ୍କୁ ଅନେକ ସାହାଯ୍ୟ କରିବ | 
 ବେଳେବେଳେ ଡାକ୍ତରଙ୍କ ସହିତ ନିଜ ରୋଗର ଲକ୍ଷଣ ଏବଂ ସମସ୍ୟା ବିଷୟରେ କଥାବାର୍ତ୍ତାରୁ ମଧ୍ୟ ଆପଣ ମାନସିକ ଆରାମ ପାଇ ପାରିବେ | 
 ଏହି ପରିବର୍ତ୍ତନଶୀଳ ସମୟରେ ଆପଣଙ୍କର ଏପରି ଜଣେ ବନ୍ଧୁ ଆବଶ୍ୟକ ଯାହା ପାଖରେ ଆପଣ ନିଜ ମନକଥା କହିପାରିବେ ଏବଂ ଉପଯୁକ୍ତ ସୂଚନା ଓ ପରାମର୍ଶ ପାଇପାରିବେ | 
 ତେଣୁ ନିଜ ପାଇଁ ଜଣେ ବନ୍ଧୁସ୍ୱରୂପ ଡାକ୍ତର ଖୋଜନ୍ତୁ | 
 ନିଜର ଏକ ଜୀବନଶୈଳୀକୁ ଗ୍ରହଣ କରନ୍ତୁ | 
ଏକ ସୁସ୍ଥ ଜୀବନଶୈଳୀର ସ୍ୱାସ୍ଥ୍ୟ ଉପରେ ବହୁତ ଭଲ ପ୍ରଭାବ ପଡ଼ିଥାଏ | 
 ଓଜନ ଓ ମାନସିକ ଚାପକୁ ନିୟନ୍ତ୍ରଣ କରିବା ହେଉଛି ଜୀବନଶୈଳୀର ଦୁଇଟି ପ୍ରମୁଖ ଦିଗ ଯାହା ଉତ୍ତମ ସ୍ୱାସ୍ଥ୍ୟରେ ସହାୟକ ହୋଇଥାଏ | 
 ଏପରି କୌଣସି ଖାଦ୍ୟ ନାହିଁ ଯେଉଁଥିରେ ସମସ୍ତ ପ୍ରକାରର ସ୍ୱାସ୍ଥୋପଯୋଗୀ ଉପାଦାନ ରହିଛି | 
ସନ୍ତୁଳିତ ଖାଦ୍ୟ ହେଉଛି ଏକମାତ୍ର ସଠିକ୍ ମିଶ୍ରିତ ଖାଦ୍ୟ ଯାହାକି ଅତ୍ୟାବଶ୍ୟକୀୟ ପୋଷକତତ୍ତ୍ଵ ଯୋଗାଇଥାଏ | 
 ଆପଣ ପ୍ରତିଦିନ ଗୋଟିଏ ସେଓ ଖାଇ ଡାକ୍ତରଙ୍କ ପାଖକୁ ଯିବାକୁ ଏଡାଇ ପାରିବେନି, କିମ୍ବା ସକାଳେ ୧୦ଟି ଅଁଳା ଖାଇ ଆପଣଙ୍କ ସ୍ମୃତିଶକ୍ତିକୁ ବଢାଇ ପାରିବେନି | 
ଖାଦ୍ୟାଭାବ ଏବଂ ଜନସଂଖ୍ୟାର ବୃଦ୍ଧି ସାଧାରଣ ହୋଇଥିବା ବିକଶିତ ଦେଶମାନଙ୍କରେ ସ୍ୱାସ୍ଥ୍ୟ ପାଇଁ ପ୍ରମୁଖ ବିପଦ ହେଉଛି ଖାଦ୍ୟର ବ୍ୟଭିଚାର | 
ଏହାକୁ ଏଡ଼ାନ୍ତୁ | 
 ଏକ ସନ୍ତୁଳିତ ଖାଦ୍ୟରେ ପ୍ରୋଟିନ୍, କାର୍ବୋହାଇଡ୍ରେଟ୍, ଫ୍ୟାଟ୍, ଭିଟାମିନ୍, ମିନେରାଲ୍ସ ଏବଂ ପାଣି ଭଳି ଅତ୍ୟାବଶ୍ୟକୀୟ ପୋଷକତତ୍ତ୍ୱ ମଧ୍ୟ ମହଜୁଦ ଥାଏ| 
 ମେନୋପଜର ତୁରନ୍ତ ପୂର୍ବ ଏବଂ ପରବର୍ତ୍ତୀ ସମୟରେ ଥିବା ମହିଳାମାନେ ସେମାନଙ୍କର ଦୈନିକ କ୍ୟାଲସିୟମ ଆବଶ୍ୟକତା ପୂରଣ କରିବା ପାଇଁ ବିଭିନ୍ନ ପୋଷକ ତତ୍ତ୍ୱ ସହିତ ବିଭିନ୍ନ ଚର୍ବିଯୁକ୍ତ, କ୍ଷୀର ଏବଂ କ୍ଷୀର ଭିତ୍ତିକ ଖାଦ୍ୟ ଖାଇବା ଉଚିତ | 
 ଆମ ଶରୀରର ପ୍ରତ୍ୟେକ କୋଷ ଟିସୁ ମରାମତି ଏବଂ ନୂତନ ଟିସୁ ତିଆରି ପାଇଁ ପ୍ରୋଟିନ୍ ଆବଶ୍ୟକ କରେ | 
 କାର୍ବୋହାଇଡ୍ରେଟ୍ ଆମ ଶରୀର ପାଇଁ ସବୁଠାରୁ ସହଜରେ ମିଳୁଥିବା ଇନ୍ଧନ, ଯାହା ଆମକୁ କାମ କରିବାକୁ ଶକ୍ତି ଯୋଗାଇଥାଏ | 
 ମସ୍ତିଷ୍କ, ହୃଦୟ ଏବଂ ଯକୃତ ପରି ଆମ ଶରୀରର ଗୁରୁତ୍ୱପୂର୍ଣ୍ଣ ଅଙ୍ଗଗୁଡ଼ିକ ସଠିକ୍ ଭାବରେ କାମ କରିବାପାଇଁ ଗ୍ଲୁକୋଜ୍ ଆବଶ୍ୟକ କରନ୍ତି | 
ଚର୍ବି ହେଉଛି ଶରୀରର ରିଜର୍ଭ ଇନ୍ଧନ | 
 ସେଗୁଡ଼ିକ ଏକ ସଞ୍ଚୟ ବ୍ୟାଙ୍କ ଆକାଉଣ୍ଟ ପରି ଅଟନ୍ତି | 
 ଚର୍ବି ହେଉଛି ସବୁଠାରୁ ମହଙ୍ଗା ଏବଂ କଠିନ ଖାଦ୍ୟ ଯାହା ପ୍ରୋଟିନ୍ କିମ୍ବା କାର୍ବୋହାଇଡ୍ରେଟ୍ ଅପେକ୍ଷା ୨ ଗୁଣ ଅଧିକ କ୍ୟାଲୋରୀ ଯୋଗାଇଥାଏ | 
 ଲହୁଣୀ ଏବଂ ଘିଅ ଭଳି ପଶୁନିର୍ଗତ ଚର୍ବିରେ ଭିଟାମିନ୍ ଏ, ଡି, ଇ, ଏବଂ କେ ଥିବାବେଳେ ଉଦ୍ଭିଦ ତେଲରେ ଭିଟାମିନ୍ ଏ ଏବଂ ଡି ନଥାନ୍ତି|
 ଚର୍ବିରେ ଅତ୍ୟାବଶ୍ୟକ ଫ୍ୟାଟି ଏସିଡ ମଧ୍ୟ ରହିଥାଏ ଯାହା ଶରୀରର ବୃଦ୍ଧି ଏବଂ ପୁଷ୍ଟିକର ଖାଦ୍ୟ ପାଇଁ ଜରୁରୀ | 
  ଅତ୍ୟାବଶ୍ୟକ ଫ୍ୟାଟି ଏସିଡ୍ ପନିପରିବା ତେଲରେ ପ୍ରଚୁର ପରିମାଣରେ ମିଳୁଥିବାବେଳେ ଅତ୍ୟାବଶ୍ୟକ ଫ୍ୟାଟି ଏସିଡ୍ ଘି, ବଟର ଏବଂ ପଶୁ ଚର୍ବିରେ କମ୍ | 
 ତେଣୁ, ସନ୍ତୁଳିତ ଆହାର ପାଇଁ ଉଦ୍ଭିଦ ତେଲରୁ ମଧ୍ୟ କିଛି କ୍ୟାଲୋରୀ ପାଇବା ଆବଶ୍ୟକ | 
 ଭିଟାମିନ୍ ଜୀବନ ପାଇଁ ଅତ୍ୟାବଶ୍ୟକ ଅଟେ| 
ପ୍ରୋଟିନ୍, ଫ୍ୟାଟ୍ ଏବଂ କାର୍ବୋହାଇଡ୍ରେଟ୍ ପରି ଭିଟାମିନ୍ ଶକ୍ତି ଯୋଗାଏ ନାହିଁ କିମ୍ବା ଟିସୁ ଗଠନ କରିବାରେ ସାହାଯ୍ୟ କରେ ନାହିଁ | 
 ସେମାନେ ଶରୀରର ବିଭିନ୍ନ କାର୍ଯ୍ୟର ନିୟନ୍ତ୍ରକ ଏବଂ ପୋଷକ ତତ୍ତ୍ୱକୁ ବ୍ୟବହାର କରିବାରେ ଶରୀରକୁ ସାହାଯ୍ୟ କରନ୍ତି | 
 ଭିଟାମିନ୍ ବି-କମ୍ପ୍ଲେକ୍ସ (ଅର୍ଥାତ୍ ବିଭିନ୍ନ ବି ଗ୍ରୁପ୍ ଭିଟାମିନ୍), ଭିଟାମିନ୍ ସି, ଏ, ଡି, ଇ, ଏବଂ କେ ସନ୍ତୁଳିତ ମାତ୍ରାରେ ମିଳିଥାଏ | 
 ଯଦି ଆପଣ ପ୍ରତିଦିନ ଏକ ସନ୍ତୁଳିତ ନକରନ୍ତି, ତେବେ ଆପଣ ଏକ ଭିଟାମିନ୍ ସପ୍ଲିମେଣ୍ଟ ନେଇପାରିବେ | 
ଋତୁସ୍ରାବ ପରେ କିଛି ମହିଳାଙ୍କଠାରେ ଭିଟାମିନ୍ ଇ ଗ୍ରହଣ କରିବା ଦ୍ୱାରା ଶରୀର ଉତ୍ତପ୍ତ ହେବା ଏବଂ ପାଦର ଯନ୍ତ୍ରଣା କମିଯାଏ | 
 ଭିଟାମିନ୍ ପରି ମିନେରାଲଗୁଡ଼ିକ ମଧ୍ୟ କୌଣସି କ୍ୟାଲୋରୀ ଯୋଗାଇ ନଥାନ୍ତି | 
 କିନ୍ତୁ ସେଗୁଡ଼ିକ (କ) ଶରୀରର ଟିସୁଗୁଡ଼ିକର ବୃଦ୍ଧି ଏବଂ ମରାମତି, ଏବଂ (ଖ) ଶରୀରର ବିଭିନ୍ନ କାର୍ଯ୍ୟର ନିୟନ୍ତ୍ରଣ ପାଇଁ ଆବଶ୍ୟକ | 
 ଖଣିଜ ପଦାର୍ଥରେ ଲୌହ, କ୍ୟାଲସିୟମ୍, ଫସଫରସ୍, ଆୟୋଡିନ୍, ସୋଡିୟମ୍ ଏବଂ ପୋଟାସିୟମ୍ ଅନ୍ତର୍ଭୁକ୍ତ | 
 ହେମୋଗ୍ଲୋବିନ ଏବଂ ଲାଲ ରକ୍ତ କଣିକା ଗଠନ ପାଇଁ ଲୌହ ଜରୁରୀ | 
ଲୌହର ଅଭାବ ରକ୍ତହୀନତାର କାରଣ ହୋଇପାରେ, ଯାହା ବିକାଶଶୀଳ ଦେଶମାନଙ୍କରେ ଅତି ସାଧାରଣ ଅଟେ | 
 ଶକ୍ତିଶାଳୀ ହାଡ ଏବଂ ଦାନ୍ତ ପାଇଁ କ୍ୟାଲସିୟମ୍ ଜରୁରୀ | 
ଏହା ବ୍ୟତୀତ ରକ୍ତ ଜମାଟ ବାନ୍ଧିବା ପାଇଁ ମଧ୍ୟ ଏହା ଆବଶ୍ୟକ |
ଶରୀରର ବିଭିନ୍ନ ମାଂସପେଶୀର ସଂକୋଚନରେ କ୍ୟାଲସିୟମ୍ ମଧ୍ୟ ସାହାଯ୍ୟ କରେ | 
 କ୍ୟାଲସିୟମ୍ ବିନା ଆମର ମାଂସପେଶୀ ମାତ୍ରାଧିକ ସମ୍ବେଦନଶୀଳ ହୋଇଯାଏ |
 ଯଦି ଆପଣଙ୍କର ଖାଦ୍ୟରେ ଦୁଗ୍ଧଜାତ ଦ୍ରବ୍ୟ ନାହିଁ, ତେବେ କ୍ୟାଲସିୟମ୍ ଟାବଲେଟ୍ ସେବନ କରନ୍ତୁ, ଯେଉଁଥିରେ ଭିଟାମିନ୍ ଡି ଏବଂ ସି ମଧ୍ୟ ରହିଥାଏ | ହାଡ ନିର୍ମାଣ ପାଇଁ ଏହି ଭିଟାମିନ୍ ଗୁଡିକ ଜରୁରୀ| 
 କେତେ ପରିମାଣର କ୍ୟାଲସିୟମ୍ ଆପଣ ନେବା ଆବଶ୍ୟକ?
 ବୟସ ୨୫ ରୁ ୫୦ ବର୍ଷ ପାଇଁ ୧୦୦ ମିଗ୍ରା/ଦୈନିକ | 
 ବୟସ ୫୦ ରୁ ୬୦ ବର୍ଷ ପାଇଁ ୧୫୦୦ ମିଗ୍ରା/ଦୈନିକ | 
 ହରମୋନ୍ ଥେରାପି କ୍ଷେତ୍ରରେ ୧୦୦୦ ମିଗ୍ରା/ଦୈନିକ | 
ପୁଷ୍ଟିକର ଖାଦ୍ୟ ବ୍ୟତୀତ ଆମକୁ ଜଳ ଏବଂ ଅମ୍ଳଜାନ ମଧ୍ୟ ଦରକାର | 
 ଆମ ଶରୀରର ସମସ୍ତ ଗୁରୁତ୍ୱପୂର୍ଣ୍ଣ ପ୍ରକ୍ରିୟାରେ ଜଳ ଆବଶ୍ୟକ ହୁଏ, ଯେପରିକି ହଜମ, ରକ୍ତ ସଞ୍ଚାଳନ ଏବଂ ନିର୍ଗମନ | 
ଆମ ଶରୀରର ତାପମାତ୍ରା ନିୟନ୍ତ୍ରଣରେ ଜଳ ମଧ୍ୟ ଏକ ଭୂମିକା ଗ୍ରହଣ କରିଥାଏ | 
 ଜଳ କ୍ୟାଲୋରୀ ମୁକ୍ତ, ତେଣୁ ଆମେ ପ୍ରତିଦିନ ୮-୧୦ ଗ୍ଲାସ୍ ପାଣି ପିଇବା ଉଚିତ୍ | 
 ୧. ଖାଇବା ସମୟରେ ଖୁସି ହୁଅନ୍ତୁ ଏବଂ ଚାପମୁକ୍ତ ରୁହନ୍ତୁ| 
 ଏହା ଆପଣଙ୍କ ହଜମ ପ୍ରକ୍ରିୟାକୁ ଉନ୍ନତ କରିବ | 
 ଉତ୍ତମ ସ୍ୱାସ୍ଥ୍ୟ ପାଇଁ, ଭୋଜନ ସମୟରେ ଆମର ମାନସିକ ସ୍ଥିତି ଆମ ଖାଦ୍ୟ ପରି ଗୁରୁତ୍ୱପୂର୍ଣ୍ଣ |  
 ୨. ପ୍ରତ୍ୟେକ ଖାଦ୍ୟ ଗୋଷ୍ଠୀରୁ ଗୋଟିଏ ଲେଖାଏଁ ଜିନିଷ ଅନ୍ତର୍ଭୁକ୍ତ କରି ଏକ ସନ୍ତୁଳିତ ଖାଦ୍ୟ ଖାଆନ୍ତୁ | 
 ୩. ନିୟମିତ ବ୍ୟବଧାନରେ ଖାଦ୍ୟ ଖାଆନ୍ତୁ | 
ଥରକରେ ଅଧିକ ଖାଦ୍ୟ ଖାଇ ପରବର୍ତ୍ତୀ ସମୟରେ ଆଉ ନ ଖାଇବା ଭୁଲ୍ ଅଟେ | 
୪. ଖାଦ୍ୟକୁ ସ୍ୱଚ୍ଛ ଭାବରେ ରାନ୍ଧନ୍ତୁ ଏବଂ ଆକର୍ଷଣୀୟ ଭାବରେ ପରିବେଷଣ କରନ୍ତୁ | 
 ରୋଗ ଏବଂ ଅକାଳ ମୃତ୍ୟୁ ପାଇଁ ଧୂଆଁ ହେଉଛି ସବୁଠାରୁ ବଡ କାରଣ ଯାହାକୁ ରୋକାଯାଇ ପାରେ | 
 ଧୂମ୍ରପାନ ଦୁର୍ବଳ ଅସ୍ଥିର ବିପଦକୁ ଦ୍ୱିଗୁଣିତ କରେ | 
 ଅଧ୍ୟୟନରୁ ଜଣାପଡିଛି ଯେ ଧୂମ୍ରପାନ କରୁଥିବା ମହିଳାମାନଙ୍କ କ୍ଷେତ୍ରରେ ଇଷ୍ଟ୍ରୋଜେନ୍ ଉତ୍ପାଦନରେ ହ୍ରାସ ହେତୁ ହାଡର ଘନତା କମ୍ ହେଇଯାଏ | 
 ଦୀର୍ଘ ସମୟ ଧରି ମଦ୍ୟପାନ ଦ୍ୱାରା ହାଡର ଉପଦାନମାନଙ୍କର ମାତ୍ରା କମିଯାଏ ଏବଂ ହାଡ ଦୁର୍ବଳ ହେବାର ଆଶଙ୍କା ବଢିଥାଏ | 
କିନ୍ତୁ ମଧ୍ୟମ ପରିମାଣରେ ମଦ୍ୟପାନ କରିବା ଅର୍ଥାତ୍ ପ୍ରତିଦିନ ଗୋଟିଏ କିମ୍ବା ଦୁଇଟି ପାନୀୟ ଗ୍ରହଣ କରିବା କ୍ଷତିକାରକ ମନେହୁଏ ନାହିଁ | 
 ନିୟମିତ ହାଲୁକା ଓଜନ ବହନ କରିବା ବ୍ୟାୟାମ ଭଲ, କାରଣ ଏଥିରେ ହାଡ ଏବଂ ଶରୀରର ପ୍ରାୟ ସମସ୍ତ ଅଙ୍ଗର ଉପକାର ହୋଇଥାଏ | 
ବ୍ୟାୟାମ ମାଂସପେଶୀର ଶକ୍ତି, ସମନ୍ୱୟ ଏବଂ ନମନୀୟତା ବୃଦ୍ଧି କରିଥାଏ | 
 ସାଧାରଣତଃ ବର୍ଦ୍ଧିତ ଲୋକଙ୍କ ସମେତ ସବୁ ବୟସ ବର୍ଗର ଲୋକଙ୍କ ପାଇଁ ବ୍ୟାୟାମ ଲାଭଦାୟକ ଅଟେ | 
 ଏହା ଶରୀରକୁ ସୁସ୍ଥ ରଖେ ଏବଂ ହାଡ ଖସିଯିବା କିମ୍ବା ଭାଙ୍ଗିଯିବାର ସମ୍ଭାବନାକୁ ହ୍ରାସ କରିଥାଏ | 
କେଉଁ ନିର୍ଦ୍ଦିଷ୍ଟ ବ୍ୟାୟାମ ଆପଣଙ୍କୁ ଲାଭ ଦେବ? 
ଦ୍ରୁତ ଗତିରେ ଚାଲିବା, ସାଇକେଲ ଚଲାଇବା, ପହଁରିବା ଭଳି ବ୍ୟାୟାମରୁ ଆପଣ ଆରମ୍ଭ କରିପାରିବେ | 
ଯୋଗ ଏବଂ ଧ୍ୟାନ ଶାରୀରିକ ଏବଂ ମାନସିକ ସୁସ୍ଥତା ପାଇଁ ଲାଭଦାୟକ | 
 ଯୋନୀ ମାଂସପେଶୀ ସଂକୋଚନ ବ୍ୟାୟାମ (କେଗେଲ୍ସ) - ଆପଣଙ୍କର ପ୍ରଜନନ ବୟସ ସମଯରୁ ଏହି ବ୍ୟାୟାମକୁ ମନେପକାନ୍ତୁ, ଯାହା ଘରେ, ପ୍ରତ୍ୟେକ ନାଲି ଆଲୋକରେ କରିବାକୁ କୁହାଯାଇଥିଲା | 
 ବର୍ତ୍ତମାନ ସେହି କେଗେଲ୍ସ କରିବାର ଦିନ ଫେରି ଆସିଛି | 
ଏହାଦ୍ଵାରା ଯୋନୀକୁ ବଳ ଦେଉଥିବା ପେଶୀଗୁଡ଼ିକ ଶକ୍ତିଶାଳୀ ଏବଂ ସୁସ୍ଥ ହୋଇଥାନ୍ତି| 
 ଏହା ସହିତ, ଏହା ପରିସ୍ରା କରିବାରେ କଷ୍ଟକୁ ମଧ୍ୟ ଭଲ କରିବାରେ ସାହାଯ୍ୟ କରେ | 
 ବ୍ୟାୟାମ ସହିତ, ଯେତେବେଳେ ଆପଣ ଶାରୀରିକ ଏବଂ ମାନସିକ ସ୍ୱାସ୍ଥ୍ୟ ଅବସ୍ଥାରେ ପହଞ୍ଚନ୍ତି, ସେତେବେଳେ ହିଁ ଆପଣ ଅନୁଭବ କରିବେ ଯେ ଏହି ଅଭିଜ୍ଞତା ଆପଣଙ୍କ ପାଇଁ କେତେ ଭଲ ଅଟେ| 
 ଆପଣ ଏହି ବ୍ୟାୟାମକୁ ଯେତେ ଅଧିକ କରିବେ, ଆପଣ ଅଧିକ ଶାନ୍ତ ଏବଂ ଆରାମ ଅନୁଭବ କରିବେ; ଆପଣ ଅଧିକ ଜୀବନ୍ତ ଏବଂ ଯୁବକସୁଲଭ ଅନୁଭବ କରିବେ | 
 ତେଣୁ ଆଜି ଆପଣ ବ୍ୟାୟାମ ଆରମ୍ଭ କରନ୍ତୁ ଏବଂ ଶୀଘ୍ର ଆପଣଙ୍କ ଜୀବନସାଥୀକୁ ଆପଣଙ୍କ ଯୌବନସୁଲଭ ଉତ୍ସାହ ସହିତ ଆଶ୍ଚର୍ଯ୍ୟ କରନ୍ତୁ| 
  ମେନୋପଜର ପରବର୍ତ୍ତୀ ଅବସ୍ଥାରେ ଯୋନିର ଶୁଷ୍କତା ଏବଂ ଦୁର୍ବଳତା ହେତୁ ମହିଳାମାନେ ଯୌନସମ୍ପର୍କ ସମୟରେ ଯନ୍ତ୍ରଣା ଅନୁଭବ କରନ୍ତି, ଯାହା ଯୌନ ଜୀବନ ପ୍ରତି ସେମାନଙ୍କ ଆଗ୍ରହକୁ ମଧ୍ୟ ହ୍ରାସ କରିପାରେ | 
 ପ୍ରାରମ୍ଭରେ, ଆପଣ ଯୋନୀ ଶୁଷ୍କତାକୁ ଦୂର କରିବା ପାଇଁ ଯୋନୀ ଲୁବ୍ରିକାଣ୍ଟ ବ୍ୟବହାର କରିପାରିବେ | 
 ଯୌନ କାର୍ଯ୍ୟକଳାପ ଜାରି ରଖିବା ଜଣେ ମହିଳାଙ୍କୁ ଯୋନି ଦୁର୍ବଳ ହେବାରୁ ଦୂରେଇ ରଖେ; ସଂଭୋଗ ସମୟରେ ଯନ୍ତ୍ରଣାକୁ ହ୍ରାସ କରିବା ସହିତ ଯୌନ ଆଗ୍ରହକୁ ବଞ୍ଚାଇଥାଏ | 
 ଜୀବନର ଶେଷ ଭାଗରେ ଯୌନ ସକ୍ରିୟ ରହିବା ଯୋନୀକୁ ସୁସ୍ଥ ରଖିବାର ଚାବିକାଠି ଅଟେ | 
 ଏଥିସହ, ପ୍ରେମ ସହିତ ଜଡିତ ହେବା ଜୀବନକୁ ଏକ ଅଧିକ ସକରାତ୍ମକ ଦୃଷ୍ଟିକୋଣ ପ୍ରଦାନ କରିଥାଏ | 
 ପ୍ରଚୁର ପାଣି ଏବଂ ହର୍ବାଲ ଚା ପିଇ ଥର୍ମୋଷ୍ଟାଟ (ଥାପଷ୍ଟାଇ)ରୁ ମୁକ୍ତିପାନ୍ତୁ | 
ଅଳ୍ପ ମାତ୍ରାରେ ସେବନ କରନ୍ତୁ, ବାରମ୍ବାର ନିଅନ୍ତୁ, ଏବଂ କଳ୍ପନା କରନ୍ତୁ ଯେ, କୁଣ୍ଡଳିନୀ ଶକ୍ତି ଭଳି ଆପଣଙ୍କ ମେରୁଦଣ୍ଡରେ ଉତ୍ତାପ ଜୀବନ ଶକ୍ତି ସ୍ୱରୂପ ବୃଦ୍ଧି ପାଉଛି | 
ବାରମ୍ଵାର ପହଁରିବା କିମ୍ବା ଟବରେ ଗାଧୋଇବା ଶରୀର ପାଇଁ ଭଲ ଅଟେ | 
ମେନୋପଜ୍ ପ୍ରତି ମହିଳାଙ୍କ ଜୀବନର ଏକ ଗୁରୁତ୍ୱପୂର୍ଣ୍ଣ ଘଟଣା ଅଟେ | 
 ଋତୁସ୍ରାବ ସମୟରେ ମହିଳାମାନଙ୍କୁ ଅନେକ ଅସୁବିଧାଜନକ ପର୍ଯ୍ୟାୟ ଦେଇ ଗତି କରିବାକୁ ପଡେ | 
 କିଛି ମହିଳାଙ୍କ କ୍ଷେତ୍ରରେ ଋତୁସ୍ରାବର ଲକ୍ଷଣକୁ ସାମ୍ନା କରିବା ପାଇଁ କୌଣସି ପ୍ରକାରର ଉପାୟ କିମ୍ବା ଚିକିତ୍ସାର ଆବଶ୍ୟକତା ପଡ଼େ ନାହିଁ | 
 କେତେକ ମହିଳାଙ୍କ କ୍ଷେତ୍ରରେ ଏହି ଲକ୍ଷଣଗୁଡ଼ିକ ବିନା କୌଣସି କଷ୍ଟରେ ଆପେଆପେ ଭଲ ହୋଇଯାଏ, କିନ୍ତୁ ଅନେକ ମହିଳାଙ୍କ କ୍ଷେତ୍ରରେ ଏହି ଲକ୍ଷଣଗୁଡ଼ିକ ଶାରୀରିକ ଏବଂ ମାନସିକ ସ୍ତରରେ ଏତେ ଯନ୍ତ୍ରଣାଦାୟକ ଯେ ଉପଯୁକ୍ତ ଉପାୟ ଏବଂ ଚିକିତ୍ସା କରିବା ସେମାନଙ୍କ କ୍ଷେତ୍ରରେ ଆବଶ୍ୟକ | 
 ମେନୋପଜର ଚିକିତ୍ସା ଏବଂ ଘରୋଇ ଉପଚାର ସମ୍ବନ୍ଧୀୟ ସୂଚନା ନିମ୍ନରେ ଦିଆଯାଇଛି - 
 କିଛି ମହିଳାଙ୍କ କ୍ଷେତ୍ରରେ, ମେନୋପଜ ସମୟରେ ହରମୋନଜନିତ ପରିବର୍ତ୍ତନ ହେତୁ ସମସ୍ୟା ଏତେ ଭୟଙ୍କର ହୋଇଯାଏ ଯେ ସେମାନଙ୍କର ଡାକ୍ତରୀ ଚିକିତ୍ସା କରାଯିବା ଆବଶ୍ୟକ | 
  ଡାକ୍ତର ମହିଳାମାନଙ୍କ ସମସ୍ୟାର ଗମ୍ଭୀରତା ଅନୁଧ୍ୟାନକରି ହରମୋନାଲ ଔଷଧ ଦେଇ ମେନୋପଜାଲ ହରମୋନ ଚିକିତ୍ସା କରନ୍ତି। 
 ଏହି ଚିକିତ୍ସାର ଅନେକ ପାର୍ଶ୍ୱ ପ୍ରତିକ୍ରିୟା ଥିବାରୁ କେବଳ ଅଧିକ ଆବଶ୍ୟକତା ପଡିଲେ ହିଁ ଅଳ୍ପ ସମୟ ଯାଏଁ ଏହାକୁ ଗ୍ରହଣ କରାଯିବା ଉଚିତ | 
 ମହିଳାମାନେ ହରମୋନାଲ ଚିକିତ୍ସା ପରିବର୍ତ୍ତେ ନିଜ ଜୀବନରେ ଆବଶ୍ୟକୀୟ ପରିବର୍ତ୍ତନ କରି ମଧ୍ୟ ମେନୋପଜର ଲକ୍ଷଣ ସହିତ ମୁକାବିଲା କରିପାରିବେ | 
 ମେନୋପଜ୍ ପରେ ଯଦି ଗରମ ଝାଳର ସମସ୍ୟା ଆସେ, ତେବେ ନିମ୍ନଲିଖିତ ପ୍ରତିକାର କରନ୍ତୁ- 
 ଋତୁସ୍ରାବ ହେତୁ ନିଦ୍ରାର ଅଭାବ ଦେଖାଦେଲେ ପ୍ରତିକାର ଯୋଜନା କରାଯିବା ଉଚିତ- 
 ମେନୋପଜ୍ ଦ୍ଵାରା ସୃଷ୍ଟି ହେଉଥିବା ଯୌନ ସମସ୍ୟାର ମୁକାବିଲା କରିବାକୁ ନିମ୍ନଲିଖିତ ପଦକ୍ଷେପଗୁଡିକ ଆପଣାନ୍ତୁ- 
 ମେନୋପଜ୍ ଦ୍ଵାରା ଚର୍ମ ଏବଂ କେଶରେ ଶୁଷ୍କତା ସୃଷ୍ଟି ହୋଇଥାଏ | 
ସେମାନଙ୍କ ସହିତ ମୁକାବିଲା କରିବାକୁ, ନିମ୍ନରେ ଦିଆଯାଇଥିବା ପଦକ୍ଷେପଗୁଡ଼ିକୁ ଯୋଜନା କରନ୍ତୁ-
ଋତୁସ୍ରାବ ହେତୁ ମହିଳାମାନଙ୍କୁ ଚାପ, ଚିନ୍ତା, ବିରକ୍ତିକରତା, କମ୍ ସ୍ମୃତି ଏବଂ ଅସ୍ଥିରତା ଭଳି ମାନସିକ ସମସ୍ୟା ଦେଇ ଗତି କରିବାକୁ ପଡେ | 
 ଏହି ଲକ୍ଷଣଗୁଡିକ ହ୍ରାସ କରିବାକୁ, ନିମ୍ନଲିଖିତ ପଦକ୍ଷେପଗୁଡ଼ିକୁ ଆପଣାନ୍ତୁ- 
 ଋତୁସ୍ରାବ ସମୟରେ ଘଟୁଥିବା ହରମୋନାଲ ପରିବର୍ତ୍ତନ ହେତୁ ମହିଳାମାନେ ଦୁର୍ବଳ ହୋଇଯାନ୍ତି, ତେଣୁ ପୁଷ୍ଟିକର ସନ୍ତୁଳିତ ଖାଦ୍ୟ ଗ୍ରହଣ କରିବା ଅତ୍ୟନ୍ତ ଗୁରୁତ୍ୱପୂର୍ଣ୍ଣ | 
 ଉପରୋକ୍ତ ଟିପ୍ସଗୁଡିକ ଅନୁସରଣ କରି ମହିଳାମାନେ ମେନୋପଜ ସମୟରେ ହେଉଥିବା ସମସ୍ୟାକୁ ବହୁ ପରିମାଣରେ ହ୍ରାସ କରିପାରିବେ | 
 ମେନୋପଜ୍ ହେତୁ ଅଧିକ ଅସୁବିଧାର ସମ୍ମୁଖୀନ ହେଲେ ମହିଳାମାନେ ଏହାକୁ ଲୁଚାଇବା ପରିବର୍ତ୍ତେ ସ୍ୱାମୀଙ୍କ ସହିତ ପରାମର୍ଶ କରି ଡାକ୍ତରଙ୍କ ସାହାଯ୍ୟ ଲୋଡ଼ିବା ନିତାନ୍ତ ଆବଶ୍ୟକ | 
ଆପଣ ନିଜ ଜୀବନର ଏହି ନୂତନ ପର୍ଯ୍ୟାୟକୁ କିଛି ମାତ୍ର ସତର୍କତା ଏବଂ ପଦକ୍ଷେପ ଗ୍ରହଣ କରି ଖୁସିରେ ବିତାଇ ପାରିବେ | 
  ଲେଖକ: ଡ। ପାରିତୋଶ ତ୍ରିବେଦୀ | 
 ଋତୁସ୍ରାବ ବନ୍ଦ ହେବା, ଯାହାକୁ ଡାକ୍ତରୀ ଭାଷାରେ ମେନୋପଜ୍ କୁହାଯାଏ, ଏକ ଏପରି ଘଟଣା ଯାହା ସମସ୍ତ ମହିଳାଙ୍କୁ ଭୋଗିବାକୁ ପଡିଥାଏ | 
 ମହିଳାମାନଙ୍କ କ୍ଷେତ୍ରରେ ବୟସ ସହିତ ଶରୀରରେ ଇଷ୍ଟ୍ରୋଜେନ୍ ହରମୋନ୍ ହ୍ରାସ ହେତୁ ମାସିକ ଧର୍ମ କିମ୍ବା ଋତୁସ୍ରାବ ଚକ୍ର ଅନିୟମିତ ହୋଇ ଶେଷରେ ବନ୍ଦ ହୋଇଯାଇଥାଏ | 
 ଭାରତୀୟ ମହିଳାମାନଙ୍କଠାରେ ମେନୋପଜ୍ ସାଧାରଣତଃ ୪୫ ରୁ ୫୦ ବର୍ଷ ମଧ୍ୟରେ ଦେଖାଯାଇଥାଏ ଏବଂ ଏହି ସମ୍ପୂର୍ଣ ପରିବର୍ତ୍ତନ ହେବାରେ ୨ ରୁ ୧୦ ବର୍ଷ ଲାଗିଥାଏ | 
 ମହିଳାମାନଙ୍କଠାରେ ଇଷ୍ଟ୍ରୋଜେନ୍ ହରମୋନ୍ ହ୍ରାସ ହେତୁ ଅନେକ ପ୍ରକାରର ଶାରୀରିକ ଏବଂ ମାନସିକ ଅସୁବିଧାର ସମ୍ମୁଖୀନ ହେବାକୁ ପଡ଼ିଥାଏ | 
 ଶରୀରରେ ଏହି ପରିବର୍ତ୍ତନ କାରଣରୁ ହେଉଥିବା ଅସୁବିଧା ଏବଂ ସେମାନଙ୍କର ପ୍ରତିକାର ବିଷୟରେ ଅବଗତ ନ ଥିବାରୁ ଅନେକ ମହିଳା ନିଜ ଜୀବନର ପ୍ରାୟ ଏକ ତୃତୀୟାଂଶ ଅସୁବିଧାରେ ବିତାଇଥା’ନ୍ତି | 
  ମହିଳାମାନଙ୍କଠାରେ ମେନୋପଜ୍ ସମ୍ବନ୍ଧୀୟ ସମସ୍ୟା ବିଷୟରେ ସଚେତନତା ଆଣିବା ପାଇଁ ପ୍ରତିବର୍ଷ ୧୮ ଅକ୍ଟୋବରରେ ବିଶ୍ୱ ମେନୋପଜ୍ ଦିବସ ପାଳନ କରାଯାଏ | 
 ମହିଳାମାନଙ୍କଠାରେ ରଜୋନିବୃତ୍ତିର କାରଣଗୁଡ଼ିକ ନିମ୍ନଲିଖିତ ପ୍ରକାରର - 
 ରଜୋନିବୃତ୍ତି ସମୟରେ ମହିଳାମାନଙ୍କଠାରେ ଅନେକ ସମସ୍ୟା ଉପୁଜେ, ଯାହା ମଧ୍ୟରୁ କିଛି ସମୟ ସହିତ ଭଲ ହୋଇଯାଏ ଏବଂ କିଛି ଚିରକାଳ ପାଇଁ ଯନ୍ତ୍ରଣା ଦେଇଥାଏ | 
ରଜୋନିବୃତ୍ତିର ସାଧାରଣ ଲକ୍ଷଣଗୁଡ଼ିକ ହେଉଛି - 
 ରଜୋନିବୃତ୍ତି କାରଣରୁ ଶରୀରରେ ନିମ୍ନଲିଖିତ ଶାରୀରିକ ଲକ୍ଷଣ ଦେଖାଯାଏ - 
ରଜୋନିବୃତ୍ତି କାରଣରୁ ଶରୀରରେ ନିମ୍ନଲିଖିତ ମାନସିକ ଲକ୍ଷଣ ଦେଖାଯାଏ - 
 ରଜୋନିବୃତ୍ତି ପୂର୍ବରୁ ଇଷ୍ଟ୍ରୋଜେନ୍ ହରମୋନ୍ ହେତୁ ମହିଳାମାନେ ଅନେକ ରୋଗରୁ ରକ୍ଷା ପାଇଥାନ୍ତି | 
 ରଜୋନିବୃତ୍ତି ପରେ ମହିଳାମାନଙ୍କୁ ଏହି ହରମୋନର ହ୍ରାସ ହେତୁ ଉପରୋକ୍ତ ସମସ୍ୟାର ସମ୍ମୁଖୀନ ହେବାକୁ ପଡ଼େ ଏବଂ ଏହି ସମସ୍ୟାଗୁଡ଼ିକର ସମାଧାନ ପାଇଁ କିଛି ପଦକ୍ଷେପ ନେବା ଆବଶ୍ୟକ | 
 ଲେଖକ: ଡ. ପରିତୋଷ ତ୍ରିବେଦୀ
 ସୀତାଙ୍କର ଏକ ଶିଶୁ ଅଛି | 
 ସେ ଏକ ବର୍ଷ ବୟସର ଅଟେ | 
 ସୀତା ତଥାପି ନିଜ ପିଲାକୁ ନିଜ କ୍ଷୀର ପିଆନ୍ତି | 
 ପିଲାଟିର ଜନ୍ମର ୬ ମାସ ପରେ ସୀତାଙ୍କର ଋତୁସ୍ରାବ ପୂର୍ବଭଳି ଆରମ୍ଭ ହୋଇଗଲା | 
 ବର୍ତ୍ତମାନ ତାଙ୍କର ପ୍ରତି ମାସ ଠିକ୍ ସମୟରେ ଋତୁସ୍ରାବ ହେବାରେ ଲାଗିଲା | 
 ଗୋଟିଏ ବର୍ଷ ପାଇଁ ସବୁକିଛି ଠିକ୍ ଥିଲା | 
 ଶ୍ରୀ ବାଚସ୍ପତି - କୁନୱର ବିଜୟ ଶାହା ଜୀ, ଏହା ନୁହେଁ ଯେ ହାତୀ କହିଛି ଯେ ସେ ଏକାଦଶ ପାସ୍ ନକରିବା ପର୍ଯ୍ୟନ୍ତ ସେ ମୋର ମହୋତ୍ସବ ହେବ ନାହିଁ, ଏହା କୌଣସି  ସ୍ଥାନରେ ଘଟିଛି କି? (ହସ) , , , ,
କୁନୱର ବିଜୟ ଶାହା - ମାନ୍ୟବର ବାଚସ୍ପତି ସାର୍, ଆପଣଙ୍କ ମାଧ୍ୟମରେ, ଏହି ଘର ମାଧ୍ୟମରେ ମୁଁ କହିବାକୁ ଚାହେଁ ଯେ ହାତୀ ଚଳାଇବା ଏକ ବୈଷୟିକ କାର୍ଯ୍ୟ |
ସେଥିପାଇଁ ମୁଁ ଅନୁରୋଧ କରେ ତୁମେ ଏବଂ ଆମେ ଏହାକୁ ଚଲାଇ ପାରିବୁ ନାହିଁ |
ମାନ୍ୟବର ଗୋବିନ୍ଦ ସିଂ ଜୀ ମଧ୍ୟ ଚାଲିପାରିବେ ନାହିଁ। (ହସ) , , ,
ଶ୍ରୀ ସଚିନ ସୁଭାଷ ଚନ୍ଦ୍ର ଯାଦବ - ମାନ୍ୟବର ବାଚସ୍ପତି ସାର୍, କୁନୱର ବିଜୟ ଶାହା ଜୀ ଗାଡି ଚଳାଇ ପାରିବେ, ତାଙ୍କର ସମ୍ପୂର୍ଣ୍ଣ ବିଶ୍ୱାସ ଅଛି, ଆପଣ ତଥାପି ଏକ ହାତୀ ଚଳାଇ ପାରିବେ (ହସ)
ସଂସଦୀୟ ବ୍ୟାପାର ମନ୍ତ୍ରୀ (ଡ ଗୋବିନ୍ଦ ସିଂ) - ମାନ୍ୟବର ବାଚସ୍ପତି ସାର୍, ମୁଁ କୁନୱର ବିଜୟ ଶାହା ଜୀଙ୍କୁ ଜଣାଇବାକୁ ଚାହୁଁଛି ଯେ ଦୟାଳୁ ନିଯୁକ୍ତି ପାଇଁ ମୁଁ ଗତକାଲି ଘୋଷଣା କରିଛି ଯେ ଆମେ ନିୟମକୁ ଆରାମ ଦେବୁ ଏବଂ ସମସ୍ତଙ୍କ ମଧ୍ୟରେ ଏକ ଅଭିଯାନ ଚଳାଇ ଦୟାଳୁ ନିଯୁକ୍ତ କରିବୁ। ରାଜ୍ୟଗୁଡିକରେ ବିଭାଗଗୁଡିକ ନିଯୁକ୍ତି ପାଇବେ |
କୁନୱର ବିଜୟ ଶାହା - ଏହା ବହୁତ ଭଲ କଥା, ଏଥିପାଇଁ ଆପଣଙ୍କୁ ଧନ୍ୟବାଦ, ଆପଣଙ୍କ ସରକାରଙ୍କୁ ଧନ୍ୟବାଦ ଯେ ଯଦି ଆପଣ ସେମାନଙ୍କ ପାଇଁ କିଛି କରୁଛନ୍ତି ତେବେ ଏହା ବହୁତ ଭଲ କଥା ଏବଂ ଏହା ଅଭିନନ୍ଦନ।
ଏବେ ଆମ ଭାଇ ସଚିନ କହିଛନ୍ତି ଯେ ବିଜୟ ଶାହା ଜୀ ଏକ ହାତୀ ଚଳାଇ ପାରିବେ।
ଆପଣ ଏହା କିପରି ଜାଣିବେ?
ଶ୍ରୀ ବାଚସ୍ପତି, ମୋ ଘରେ ଚାରିଟି ହାତୀ ଥିଲେ ଏବଂ ମୁଁ ସେମାନଙ୍କୁ ପିଲାଦିନେ ଗାଧୋଇବାକୁ ନେଇଥିଲି, ତେଣୁ ମୁଁ ଜାଣେ କିପରି ଏକ ହାତୀକୁ ଭଲ ଭାବରେ ଚଲାଇବି (ହସ) | ,
ମାନ୍ୟବର ବାଚସ୍ପତି ସାର୍, ଯେପରି ତୁମେ ନିର୍ଦ୍ଦେଶ ଦେଇଛ, ମୁଁ ଏହାକୁ ଅନୁସରଣ କରିବାକୁ ଚେଷ୍ଟା କରିବି |
ଜଙ୍ଗଲର ସୁରକ୍ଷା ବିଷୟରେ କଥାବାର୍ତ୍ତା କରି ମନ୍ତ୍ରୀ, ମୁଁ ଏ ବାବଦରେ କହିବାକୁ ଚାହେଁ ଯେ ଯଦି ଆମେ ଜଙ୍ଗଲର ସୁରକ୍ଷା ପାଇଁ କେବଳ ଚାରି ହଜାର କର୍ମଚାରୀ ନିଯୁକ୍ତ କରୁ, ତେବେ ଜଙ୍ଗଲ ନଷ୍ଟ ହେବା ବନ୍ଦ ହେବ, ତାହା ହେବ ନାହିଁ।
ଯଦି ଆମେ ଡେପୁଟି ରେଞ୍ଜର ଏବଂ ରେଞ୍ଜରକୁ ବନ୍ଧୁକ ଦେବୁ, ତେବେ ଜଙ୍ଗଲ କାଟିବା ବନ୍ଦ ହେବ, ତାହା ହେବ ନାହିଁ।
ଯଦି ପ୍ରକୃତରେ ଜଙ୍ଗଲକୁ ବଞ୍ଚାଇବାକୁ ପଡିବ, ତେବେ ଗ୍ରାମବାସୀଙ୍କୁ ଏଥିପାଇଁ ଅଂଶୀଦାର ହେବାକୁ ପଡିବ (ଟେବୁଲ ଉପରେ କରତାଳି) ଜଙ୍ଗଲବାସୀ, ଜଙ୍ଗଲ ଉତ୍ପାଦନ ଏବଂ କାଠକୁ ଅଧା ବାଣ୍ଟିବାକୁ ପଡିବ ଏବଂ ସେମାନଙ୍କୁ କରିବାକୁ ପଡିବ | କୁହନ୍ତୁ ଭାଇ, ଏହା ହେଉଛି ଜଙ୍ଗଲ, ଗ୍ରାମବାସୀ ଏହାକୁ ସୁରକ୍ଷା ଦେବେ ଯେତେବେଳେ ଏହା କଟାଯିବ ଏବଂ କେବେ ଟଙ୍କା ଆସିବ, ତା’ହେଲେ ଅଧା ଟଙ୍କା ଗ୍ରାମବାସୀଙ୍କ ଏବଂ ଅଧା ଟଙ୍କା ସରକାରଙ୍କର ହେବ।
ବର୍ତ୍ତମାନ ଆପଣ ସେମାନଙ୍କୁ 20 ପ୍ରତିଶତ ଦେଉଛନ୍ତି, ତେବେ ଗ୍ରାମବାସୀମାନେ 20 ପ୍ରତିଶତ କାଠକୁ କାହିଁକି ରକ୍ଷା କରିବେ?
ଆପଣ ତିନୋଟି ଜିଲ୍ଲାରେ 100 ପ୍ରତିଶତ ବାଉଁଶ ଦେଇଛନ୍ତି ଏବଂ ବାକିରେ 50 ପ୍ରତିଶତ ଦେଇଛନ୍ତି, ତେବେ ଆପଣ କେବଳ ତିନୋଟି ଜିଲ୍ଲାରେ 100 ପ୍ରତିଶତ କାହିଁକି ଦେଇଛନ୍ତି?
ଗତ 3 ବର୍ଷ ଧରି ଆପଣ ବାଲାଘାଟ, ଛିଣ୍ଡୱାରା, ବେତୁଲ, ସେଓନିରୁ ବାଉଁଶ ବାହାର କରିବାରେ ସକ୍ଷମ ହୋଇନଥିବାରୁ ଏହା ଦିଆଯାଇଛି |
ଦୟାଳୁ, ମାନ୍ୟବର ମନ୍ତ୍ରୀ, ଯଦି ଆପଣ ସମଗ୍ର ମଧ୍ୟପ୍ରଦେଶରେ ଶତପ୍ରତିଶତ ବାଉଁଶ କରନ୍ତି, ତେବେ ଆଦିବାସୀମାନେ ନିଶ୍ଚିତ ଭାବରେ ଉପକୃତ ହେବେ, କାରଣ ଜଙ୍ଗଲ ଏବଂ ଆଦିବାସୀମାନେ ହାତ ମିଳାଉଛନ୍ତି।
ସେମାନଙ୍କର ଜୀବନଶଳୀ, ସେମାନଙ୍କର ସମସ୍ୟା, ସମାଧାନଗୁଡ଼ିକ ଜଡିତ ଏବଂ ସେଥିପାଇଁ ମୁଁ ଆପଣଙ୍କୁ ଅନୁରୋଧ କରୁଛି ଯେ ଆମର ଆଦିବାସୀ ଭାଇ, ଜଙ୍ଗଲରେ ରହୁଥିବା ଆମର ଆଦିବାସୀ ଭାଇ, ଆମର ଉପ-ରାଷ୍ଟ୍ରପତି ମଧ୍ୟ ଏହି ଘଟଣାରେ ସହମତ ହେବେ।
50 ପ୍ରତିଶତ, ଯଦି ଆପଣଙ୍କର ସରକାର ପ୍ରକୃତରେ ଚାହୁଁଛନ୍ତି ଯେ ଜଙ୍ଗଲଗୁଡିକ ସଞ୍ଚୟ କରାଯାଉ ଏବଂ ଆଦିବାସୀମାନେ ଉପକୃତ ହୁଅନ୍ତୁ, ତେବେ ଆପଣ ଦେଉଥିବା ଡିଭିଡେଣ୍ଡ ପରିମାଣକୁ 20 ପ୍ରତିଶତରୁ 50 ପ୍ରତିଶତକୁ ବୃଦ୍ଧି କରିବା ଆପଣଙ୍କ ପାଇଁ ଅତ୍ୟନ୍ତ ଦୟାଳୁ ହେବ |
ସେହିଭଳି, ଅନେକ ଥର ଆମେ ଜଙ୍ଗଲ କର୍ମଚାରୀଙ୍କ ସୁରକ୍ଷା ପାଇଁ ଦେଖୁ ଏବଂ ଆଜିକାଲି ଯେତେବେଳେ ଲୋକମାନେ ଏନକାଉଣ୍ଟର କରନ୍ତି, ସେମାନେ ଜଙ୍ଗଲ କର୍ମଚାରୀଙ୍କ ଉପରେ ଆକ୍ରମଣ କରନ୍ତି ଏବଂ ଅନେକ ଜଙ୍ଗଲ କର୍ମଚାରୀ ମଧ୍ୟ ନିହତ ହୁଅନ୍ତି |
ବଣୁଆ ଜନ୍ତୁମାନଙ୍କଠାରୁ ମଧ୍ୟ ସେମାନଙ୍କର ଅସୁରକ୍ଷିତତା ରହିଛି।
ଗତ ଥର ମଧ୍ୟ ଯେତେବେଳେ ଆମେ ସରକାରରେ ଥିଲୁ, ଆମେ କହିଥିଲୁ ଯେ ସେମାନଙ୍କୁ ଏପରି ବାଡି ଦିଆଯିବା ଉଚିତ ଯାହା ଦ୍ଵାରା  ସେମାନେ ଜୀବନ ରକ୍ଷା କରିପାରିବେ ଏବଂ ପଶୁମାନେ ମଧ୍ୟ କୌଣସି କ୍ଷତି କରିବେ ନାହିଁ।
ଯଦି କୌଣସି  ପ୍ରାଣୀ ଆକ୍ରମଣ କରେ, ତେବେ ଚାର୍ଜିଂ ପୋଲ, ଯଦି ଏହା ପଶୁକୁ ସ୍ପର୍ଶ କରେ, ତେବେ ଏହା କିଛି ସମୟ ପାଇଁ ପଳାୟନ କରିବ, ଏହା ଶବ୍ଦ କରିବ, ଏହା ଏକ ଉଚ୍ଚ ସ୍ୱର ସୃଷ୍ଟି କରିବ ଏବଂ ସମାନ ପୋଲରେ ଆଲୋକ ଅଛି, ଆଲୋକ ରହିବ ଏବଂ ଅଧିକ ଧ୍ୱନି ହେବ ଏବଂ ମୁଁ କିଛି ଅଧିକାରୀଙ୍କୁ ମଧ୍ୟ ଏପରି ବାଡ଼ି ଉପହାର ଦେଇଛି |
ମାନ୍ୟବର ବାଚସ୍ପତି, ଜଙ୍ଗଲର ସୁରକ୍ଷାକାରୀ, ବିଶେଷ କରି ଆମର ଭଉଣୀମାନେ ମଧ୍ୟ ଆସିଛନ୍ତି, ତେଣୁ ଯଦି କୌଣସି  ବଣୁଆ ଚିନ୍ତାଧାରା କିମ୍ବା କୌଣସି  ବ୍ୟକ୍ତି ସେମାନଙ୍କୁ ଆକ୍ରମଣ କରନ୍ତି, ସେମାନଙ୍କୁ ବୈଦ୍ୟୁତିକ ବାଡ଼ିରେ ସ୍ପର୍ଶ କରନ୍ତି, ସେମାନେ 4 ଘଣ୍ଟା ପାଇଁ ଦୁର୍ବଳ ହୋଇଯିବେ |
ଆମ ଭଉଣୀମାନଙ୍କ ସୁରକ୍ଷା ପାଇଁ, ନିଯୁକ୍ତିରେ 10 ପ୍ରତିଶତ କିମ୍ବା 30 ପ୍ରତିଶତ, ମୁଁ ଜାଣେ ନାହିଁ ଆପଣ ଜଙ୍ଗଲ କର୍ମଚାରୀଙ୍କ ଠାରୁ କେତେ ପ୍ରତିଶତ ନେଉଛନ୍ତି, 30 ପ୍ରତିଶତ।
ଆପଣ କେତେ ନେଉଛନ୍ତି?
ଶ୍ରୀ ତରୁଣ ଭାନୋଟ- ମାନ୍ୟବର ବାଚସ୍ପତି ସାର୍, ଯଦି ଆପଣ ସେହି ବ୍ୟାଟନ୍ କାହାକୁ ଦେଇଛନ୍ତି, ଦୟାକରି କୁହନ୍ତୁ |
କୁନୱର ବିଜୟ ଶାହା - ଭାଇ ଏହାକୁ ବିଦେଶରୁ ଆଣିଥିଲେ, ମୁଁ ଏହାକୁ ଉପହାର ଦେଇଥିଲି |
ଜଣେ ସମ୍ମାନିତ ସଦସ୍ୟ - ଆପଣଙ୍କୁ ମଧ୍ୟ ବିତରଣ କରାଯିବ |
କୁନୱର ବିଜୟ ଶାହା- ଶ୍ରୀ ବାଚସ୍ପତି, ବନ୍ୟ ମାନସିକତା ଥିବା ବ୍ୟକ୍ତିଙ୍କ ବିରୁଦ୍ଧରେ ରକ୍ଷା କରିବାକୁ ଏକ ବାଡି ଅଛି | , (ହସ) , ମୁଁ ବର୍ତ୍ତମାନ ତୁମକୁ କିପରି ଦେବି?
ତୁମର ଏକ ଭଲ ମାନସିକତା ଅଛି, ଯିଏ ବନ୍ୟ ମାନସିକତାର ବ୍ୟକ୍ତି ଯିଏ ଆମ ମା, ଭଉଣୀମାନେ ଜଙ୍ଗଲକୁ ଯାଆନ୍ତି ଏବଂ ବଣୁଆ ଜନ୍ତୁମାନଙ୍କଠାରୁ ସୁରକ୍ଷା ପାଆନ୍ତି, ମୁଁ ଏହାକୁ ତୁମକୁ କିପରି ଦେବି |
ମାନ୍ୟବର ବାଚସ୍ପତି ସାର୍, ମୁଁ ଅନୁରୋଧ କରୁଛି ଯେ ଏପରି ଅନେକ ଜିନିଷ ଅଛି ଯାହା ଦ୍ଵାରା ଆମର ଅନେକ ଭଉଣୀ ସୁରକ୍ଷିତ ରହିବେ ଏବଂ ପଶୁମାନେ ମଧ୍ୟ ସୁରକ୍ଷିତ ରହିବେ ଏବଂ ଆଲୋକ ସହିତ ଚାଲିବେ।
ସେହିଭଳି କୁହାଯାଇଥିଲା ଯେ ଯଦି ଆପଣ ଜଙ୍ଗଲକୁ ବଞ୍ଚାଇବାକୁ ଚାହୁଁଛନ୍ତି, ତେବେ ଆପଣଙ୍କୁ ସରବଜା ପାଇଁ କିଛି ବିକଳ୍ପ ବ୍ୟବସ୍ଥା ଖୋଜିବାକୁ ପଡ଼ିବ।
ବକ୍ତା, କାଟିବା ପରେ କାଠ ଆସିବ, ଜଙ୍ଗଲକୁ କିପରି ରକ୍ଷା କରାଯିବ?
ଆପଣ ସମସ୍ତେ ଏଥିରେ ସହମତ ଅଟନ୍ତି |
ମୁଁ ଏହା ପୂର୍ବରୁ ମଧ୍ୟ ଅନୁରୋଧ କରିଥିଲି ଏବଂ ଯେତେବେଳେ ମୁଁ କିଛି ମାସ ପାଇଁ ଜଙ୍ଗଲ ବିଭାଗରେ ଥିଲି, ମୁଁ ଏକ ପରୀକ୍ଷଣ କରିଥିଲି, 15 ହଜାର ସଂଯୋଗ ଯାହା |
ଆମର ବନ ଅଧିକାରୀମାନେ ଏଠାରେ ବସିଛନ୍ତି।
ମୁଁ ଯେତେବେଳେ ଜଙ୍ଗଲ ମନ୍ତ୍ରୀ ଥିଲି, ସିଂହ ଆମର ଜଣେ ସାନ ଭଉଣୀକୁ ଧରି ଆମ ଗ୍ରାମବାସୀଙ୍କ ଆଗରେ ଖାଇଲା |
ଯେତେବେଳେ ଆମେ ପଚାରିଲୁ, ଏହା ଏକ ସଂକେତ ଥିଲା ଯେ ମୁଁ ସେଠାରେ ଥିଲି, ଜଙ୍ଗଲ ମନ୍ତ୍ରୀ, ଆମେ କହିଲୁ କାହିଁକି ଗଲା, ତା’ପରେ ଆମେ କହିଲୁ ଯେ ଉଭୟ ମା ଓ ଝିଅ  କାଠ ସଂଗ୍ରହ କରିବାକୁ ଯାଇଥିଲେ, ମଲ୍ଲିକ ସଂଗ୍ରହ କରିବାକୁ ଯାଇଥିଲେ, ତୁମେ ବୁଝି ନାହଁ, ମୁଁ ମୁଁ ଜଣେ ଗାଁ ଲୋକ, ସେଥିପାଇଁ, ତେଣୁ ଆମେ କହିଲୁ କାହିଁକି ସିଂହ ଖାଇଲେ |
ଏପରି ବ୍ୟବସ୍ଥା ହୋଇପାରିବ ନାହିଁ, ଆମକୁ କାଠ ସଂଗ୍ରହ କରିବାକୁ ପଡିବ, କାଠ ଆଣିବା ଆମର ବାଧ୍ୟତାମୂଳକ ଏବଂ ଜାଳେଣି କାଠ 2 ଦିନ, 4 ଦିନ, 5 ଦିନରୁ ଅଧିକ ରହେ ନାହିଁ |
ମୋର ଏକମାତ୍ର ପରାମର୍ଶ ହେଉଛି ଗ୍ୟାସ ମାଧ୍ୟମରେ, ଯାହା ଡିଭିଡେଣ୍ଡ ଟଙ୍କା, ଯାହା ତୁମର ଜଙ୍ଗଲ ସୁରକ୍ଷା ଟଙ୍କା, ତୁମେ କେଉଁଠାରେ ଖର୍ଚ୍ଚ କରୁଛ, ତୁମେ ନାକ ତିଆରି କରୁଛ, ସୀମା କାନ୍ଥ ତିଆରି କରୁଛ |
ଦୟାକରି, ଯଦି ତୁମେ ସେହି ଜଙ୍ଗଲରେ ବାସ କରୁଥିବା ଲୋକଙ୍କୁ ଗ୍ୟାସ ସଂଯୋଗ ଯୋଗାଇବ, ଭାରତ ସରକାର ମଧ୍ୟ ଏହା ଦେଉଛନ୍ତି, ତୁମେ ମଧ୍ୟ ଟିକିଏ ସାହାଯ୍ୟ କରିବ, ତା’ହେଲେ ତୁମେ ଯାହା କହିଛ ତାହା ବଦଳରେ ଆମେ ମୋଲିକୁ 5 କିଲୋମିଟର ନେଇଯିବା, ଯଦି ତୁମେ ସମସ୍ତଙ୍କୁ ଗ୍ୟାସ ସଂଯୋଗ ଦିଅ ଯଦି ତୁମେ ଦିଅ, କାଠ ବିକ୍ରୟ କରିବାର ଏହି ବ୍ୟବସାୟ ବନ୍ଦ ହେବ, ମାନ୍ୟବର ମନ୍ତ୍ରୀ | ଦୟାକରି ଏହା ଉପରେ ମଧ୍ୟ ଧ୍ୟାନ ଦିଅନ୍ତୁ |
ଶ୍ରୀ ରାଷ୍ଟ୍ରପତି- ଧନ୍ୟବାଦ |
ତୁମେ ଦୁହେଁ ପୁରା ସମୟ ନେଇଥିଲ |
କୁନୱର ବିଜୟ ଶାହା - ମୁଁ ମାତ୍ର ପାଞ୍ଚ ମିନିଟରେ ଶେଷ କରିବି |
ଶ୍ରୀ ରାଷ୍ଟ୍ରପତି- କେତେ
କୁନୱର ବିଜୟ ଶାହା - ମାତ୍ର ଦୁଇ ମିନିଟ୍ |
ଶ୍ରୀ ବାଚସ୍ପତି - ମୁଁ ବିଦ୍ୟୁତ୍ ତାର ପାଇଲି, ଆପଣ କେମିତି ଅଛନ୍ତି, ନା, ଏହା ସାଢେ ସାତ  ତିନି ମିନିଟ୍ ହୋଇଗଲା |
କୁନୱର ବିଜୟ ଶାହା - ମାନ୍ୟବର ମନ୍ତ୍ରୀ, ମୁଁ ଆପଣଙ୍କୁ ଅନେକ ପରାମର୍ଶ ଦେବାକୁ ଚାହୁଁଛି କାରଣ ମୁଁ କେବଳ ଜଙ୍ଗଲରେ ରହେ, 70% ସେଠାରେ ଜଙ୍ଗଲ ଅଟେ |
ମୁଁ କେବଳ ନିର୍ଦ୍ଦିଷ୍ଟ ଭାବରେ କହିବି |
ଜଙ୍ଗଲ ଗ୍ରାମଗୁଡ଼ିକୁ ରାଜସ୍ୱ ଗ୍ରାମରେ ପରିଣତ କରିବା ପାଇଁ କିମ୍ବା ଜଙ୍ଗଲ ଗ୍ରାମଗୁଡ଼ିକର ବିକାଶ ପାଇଁ ଗୋଟିଏ ପଇସା ରଖାଯାଇ ନ ଥିଲା |
ଅଧିକନ୍ତୁ, ଏହା ଲେଖାଯାଇଛି ଯେ ଭାରତ ସରକାର ଏବଂ ସୁପ୍ରିମକୋର୍ଟରେ ଯାହା ଚାଲିଛି ଆମେ 310 ଜଙ୍ଗଲ ଗ୍ରାମକୁ ରାଜସ୍ୱ ଗ୍ରାମ ଭାବରେ ପରିଣତ କରିବୁ, କିନ୍ତୁ ରାଜସ୍ୱ ବିଭାଗ ସେମାନଙ୍କୁ ନିୟନ୍ତ୍ରଣ କରିବ ନାହିଁ, ଯଦି ଏପରି ଆପତ୍ତି ଆସେ ତେବେ ଆମେ କ’ଣ କରିବୁ? ଜଙ୍ଗଲ ବିଭାଗରୁ
ଶ୍ରୀ ବାଚସ୍ପତି - ଦୟାକରି ଶେଷ କରନ୍ତୁ |
ଶ୍ରୀ ଯଶପାଲ ସିଂ ସିସୋଡିଆ - ଶ୍ରୀ ବାଚସ୍ପତି, ସେ ବ୍ୟାଟେରୀ ସହିତ ଏକ ବ୍ୟାଟନ୍ ଖୋଜୁଛନ୍ତି |
ଶ୍ରୀ ରାଷ୍ଟ୍ରପତି - ହଁ, ମୁଁ ସେହି ବାଡି ଖୋଜୁଛି |
ଶ୍ରୀ ତରୁଣ ଭାନୋଟ - ନା, ଏହା ବନ୍ୟ ପ୍ରକୃତିର ଲୋକଙ୍କ ପାଇଁ |
ସେ ସେମାନଙ୍କ ପାଇଁ ନୁହଁନ୍ତି।
କୁନୱର ବିଜୟ ଶାହା - ମୁଁ ନିଶ୍ଚିତ ଭାବରେ ସେହି ବାଡିକୁ ରାଷ୍ଟ୍ରପତିଙ୍କ ନିକଟକୁ ଆଣିବି ଯେ ଯଦି ଏହା ଆପଣଙ୍କ ପାଖରେ ପହଞ୍ଚେ, ମୁଁ ଦାବି କରେ ଯେ ଆପଣଙ୍କର ନିର୍ଦ୍ଦେଶ ଜଙ୍ଗଲ ବିଭାଗରେ ପହଞ୍ଚିବ ଏବଂ ହଜାର ହଜାର ଭଉଣୀ ଏବଂ ଆମର କର୍ମଚାରୀ ଏଥିରୁ ସୁରକ୍ଷିତ ରହିବେ।
ମାନ୍ୟବର ମନ୍ତ୍ରୀ, ଆପଣ ୱାନ୍ ଗ୍ରାମ ବିଷୟରେ ଯାହା କହିଛନ୍ତି, ମୁଁ ମଧ୍ୟ ଆପଣଙ୍କୁ ଲିଖିତ ଆକାରରେ ଦେବି |
ଆମର ବିଧାନସଭା ନିର୍ବାଚନମଣ୍ଡଳୀରେ ଥିବା ଆଶାପୁର ଡିପୋରେ ଲକ୍ଷ ଲକ୍ଷ କୋଟି ଟଙ୍କା ମୂଲ୍ୟର କାଠ ଅଛି, ଏହା ଏସିଆର ସବୁଠୁ ବଡ ଡିପୋ ହୋଇପାରେ, କିନ୍ତୁ ଯଦି ଆପଣ ସେଠାରେ ଅଗ୍ନିଶମ କର୍ମଚାରୀ ରଖନ୍ତି ତେବେ ଆପଣଙ୍କ ଜଙ୍ଗଲ ସୁରକ୍ଷିତ ରହିବ ଏବଂ ଡିପୋ ମଧ୍ୟ ସୁରକ୍ଷିତ ରହିବ।
ଏତେ ବଡ ଡିପୋରେ ଯେଉଁଠାରେ ଆପଣ କୋଟି କୋଟି ଟଙ୍କା ରୋଜଗାର କରନ୍ତି |
ଯଦି ତୁମେ ସେଠାରେ ଜଣେ ଅଗ୍ନିଶମ କର୍ମଚାରୀ କିଣ, ତେବେ ତୁମର କୌଣସି  କ୍ଷତି ହେବ ନାହିଁ |
ସେହିଭଳି, ଯିଏ ଆହତ ହୁଏ କିମ୍ବା ବଣୁଆ ଜନ୍ତୁ କାହାକୁ ଖାଏ, ଆମେ ତାଙ୍କୁ 4 ଲକ୍ଷ ଦେଇଛୁ, ଏହା ପୂର୍ବରୁ 50 ହଜାର, 1 ଲକ୍ଷ କ୍ଷତିପୂରଣ ଥିଲା |
ପୂର୍ବ ସମୟରେ, ଯେତେବେଳେ ଜଣେ ଜଙ୍ଗଲ କର୍ମଚାରୀଙ୍କ ମୃତ୍ୟୁ ହୋଇଥିଲା, ସେ 1 ଲକ୍ଷ ଟଙ୍କା ପାଉଥିଲେ, ମୁଁ ତାଙ୍କୁ 10 ଲକ୍ଷ ଟଙ୍କା ଦେଇଥିଲି |
ଏଗୁଡ଼ିକ ଛୋଟ ଜିନିଷ |
ଯଦି ଆପଣ ସରକାରୀ ବିଭାଗରେ ଜଙ୍ଗଲ ଉତ୍ପାଦନ ଏବଂ କାଠ ଆସବାବପତ୍ର ଉପରେ ପ୍ରତିବନ୍ଧକ ଲଗାନ୍ତି, ତେବେ ମୁଁ ଭାବୁଛି ଜଙ୍ଗଲ ସଞ୍ଚୟ ହେବ |
ଗୋବିନ୍ଦ ସିଂ ଜୀ ଏହି ପ୍ରସ୍ତାବ ପାରିତ କରିପାରିବେ ଯେ ଆମେ ସରକାରୀ କର୍ମଚାରୀ ଏବଂ ସରକାରୀ କାର୍ଯ୍ୟାଳୟରେ କାଠ ଆସବାବପତ୍ର ଉପରେ ପ୍ରତିବନ୍ଧକ ଲଗାଉଛୁ, ଯଦି ଆପଣ ଏହି ନିଷ୍ପତ୍ତି ନିଅନ୍ତି ତେବେ ଜଙ୍ଗଲ କାଟିବା ଠାରୁ ରକ୍ଷା ପାଇବ ଏବଂ ଜଙ୍ଗଲରୁ ଅଧିକ ଟଙ୍କା ଆସିବ ନାହିଁ।
400-500 କୋଟି ନିଶ୍ଚୟ ଆସିଥିବ |
ଦୟାକରି 10 ବର୍ଷ ପାଇଁ ଜଙ୍ଗଲ କାଟିବା ବନ୍ଦ କର, ଯଦି ତୁମେ 10 ବର୍ଷ ପର୍ଯ୍ୟନ୍ତ ଜଙ୍ଗଲ କାଟିବା ବନ୍ଦ କର, ସ୍ୱୟଂଚାଳିତ ଭାବରେ ଜଙ୍ଗଲ ସଞ୍ଚୟ ହେବ |
ଶ୍ରୀ ରାଷ୍ଟ୍ରପତି, ଆପଣଙ୍କ ସମୟ ପାଇଁ ବହୁତ ଧନ୍ୟବାଦ |
ଶ୍ରୀ ସୋହାନଲାଲ ବାଲମିକ୍ ଅନୁପସ୍ଥିତ |
ଶ୍ରୀ ନୀଲା ବିନୋଦ ଦାଗା ଅନୁପସ୍ଥିତ |
ଶ୍ରୀ ସୀତାରାମ ଆଦିବାସୀ ଅନୁପସ୍ଥିତ |
ଶ୍ରୀ କୁନୱର ସିଂ ଟେକମ୍ (ଧୋହାନି) -ମାନ୍ୟବର ବାଚସ୍ପତି ସାର୍, ମୁଁ ଜଙ୍ଗଲ ସମ୍ବନ୍ଧୀୟ ଦାବିକୁ ବିରୋଧ କରୁଛି ଏବଂ କଟ୍ ମୋସନକୁ ସମର୍ଥନ କରିବି କାରଣ ମାନ୍ୟବର ବିଜୟ ଶାହା ଜୀ ଏବଂ ମାନ୍ୟବର ସଞ୍ଜୟ ଶାହା ଜୀ ସେମାନଙ୍କ ପଏଣ୍ଟକୁ ବୁଦ୍ଧିମାନ କରିଛନ୍ତି।
ମୁଁ ଭାବୁଛି ସେ ବହୁତ ଭଲ ପରାମର୍ଶ ଦେଇଛନ୍ତି ସେଥିପାଇଁ ମୁଁ ସେମାନଙ୍କ ଭିତରକୁ ଯିବାକୁ ଚାହେଁ ନାହିଁ |
ସଞ୍ଜୟ ଡବ୍ରି ଟାଇଗର ରିଜର୍ଭ କ୍ଷେତ୍ର 2008 ପୂର୍ବରୁ ଆମ ସିଦ୍ଧ ଜିଲ୍ଲାରେ ଘୋଷିତ ହୋଇଥିଲା |
ସେଠାରେ ପ୍ରଶାସନ ପାଇଁ 8 ଗ୍ରାମ ପଞ୍ଚାୟତର 48 ଟି ଗାଁ ଚିହ୍ନଟ କରାଯାଇଥିଲା।
ସେଥିମଧ୍ୟରୁ ମଜଗାନୱା, ରୋଣ୍ଡା ଭଦରା, ଗଞ୍ଜିନ ଲୋଡିଆ, ବସ୍ତୁଖରବର, ଦୁର୍ଗୁତି, ଦେବର, ଚିଙ୍ଗାନୱା, ଡୁବାରିକାଲା, ଉମାରିଆ ଗ୍ରାମ ପଞ୍ଚାୟତଗୁଡିକର 48 ଟି ଗ୍ରାମ ପରିଚାଳନା ହେବ, ଯାହାର 10 ହଜାର ପରିବାର ବିସ୍ଥାପିତ ହେବେ।
2008 ରେ, ସେମାନଙ୍କୁ କେବଳ ପରିଚାଳନା ନାମରେ 10 ଲକ୍ଷ ଟଙ୍କା ନୋଟିଫିକେସନ ଦିଆଯାଇଥିଲା ଯେ ପରିବାର ପ୍ରତି 10 ଲକ୍ଷ ଟଙ୍କା ପ୍ୟାକେଜ୍ ଦେଇ ସେମାନେ ବିସ୍ଥାପିତ ହେବେ ଏବଂ ସେଥିମଧ୍ୟରୁ 8 ଟି ଗାଁ ମଧ୍ୟ ପରିଚାଳନା କରାଯାଇଥିଲା ଏବଂ ଆଜି ସେମାନେ ମଧ୍ୟ କରିପାରି ନାହାଁନ୍ତି ଜମି କିଣନ୍ତୁ କିମ୍ବା କୌଣସି  ସ୍ଥାନରେ ବସନ୍ତୁ ନାହିଁ ଏବଂ ସେହି 8 ଟି ଗାଁର ବିସ୍ଥାପିତ ପରିବାରମାନେ ଦ୍ୱାରରେ ବୁଲୁଛନ୍ତି |
ସେଥିପାଇଁ ପ୍ରଶାସନର ମାନଦଣ୍ଡ ଏବଂ ନିୟମକୁ ବିଚାର କରିବାର ଆବଶ୍ୟକତା ଅଛି ଏବଂ ପରିବାର ପ୍ରତି 10 ଲକ୍ଷ ପ୍ୟାକେଜ୍ ବହୁତ କମ୍ ଅଟେ |
2008 ର ମୁଦ୍ରାସ୍ଫୀତି ହାର ଏବଂ ଆଜିର ମୁଦ୍ରାସ୍ଫୀତି ମଧ୍ୟରେ ପାର୍ଥକ୍ୟ ଅଛି |
ମୁଁ ସେହି ସମୟରେ ମଧ୍ୟ ଦାବି କରିଥିଲି |
ସେତେବେଳେ ମାନ୍ୟବର ଶେଜର ଜୀ, ଏବଂ ପି.ସି.ସିଫ୍ (ୱାଇଲ୍ଡ) ସମସ୍ତେ ସେହି ସମୟରେ ସେଠାରେ ପରିଦର୍ଶନ କରିଥିଲେ |
କିନ୍ତୁ କ୍ଷତିପୂରଣ ରାଶି ବୃଦ୍ଧି ସହିତ ଜଡିତ କାର୍ଯ୍ୟ ଯାହାକି ସେଠାରେ ଅଛି |
ଏଠାରେ ଘଟୁଥିବା ଫସଲ କ୍ଷୟକ୍ଷତି ପାଇଁ ଜଣେ ବି କୃଷକ କ୍ଷତିପୂରଣ ପାଆନ୍ତି ନାହିଁ, ତେଣୁ ଏଥିପାଇଁ ଏକ ବ୍ୟବସ୍ଥା ରହିବା ଉଚିତ୍ |
ଘଟୁଥିବା ପଶୁ ଏବଂ ଲୋକମାନଙ୍କର କ୍ଷତି, ସେଗୁଡିକ ମଧ୍ୟ ତୁରନ୍ତ ସମାଧାନ ହୋଇପାରିବ ନାହିଁ |
ସେମାନଙ୍କୁ ଶୀଘ୍ର ସମାଧାନ କରିବାର ଆବଶ୍ୟକତା ଅଛି |
ଏହା ସହିତ ଛତିଶଗଡରୁ ଆମ ସ୍ଥାନକୁ ପ୍ରବେଶ କରୁଥିବା ହାତୀମାନଙ୍କର ଅଗ୍ରଗତି ଚାଲିଥାଏ |
ହାତୀମାନେ ଘରଗୁଡ଼ିକୁ ସଂପୂର୍ଣ୍ଣ ନଷ୍ଟ କରିଦିଅନ୍ତି।
ଲୋକମାନେ କ୍ଷତିଗ୍ରସ୍ତ ହୁଅନ୍ତି, ଫସଲ ନଷ୍ଟ ହୁଏ, କିନ୍ତୁ ଆରବିସି 6 (4) ରେ ସେମାନେ ଅଳ୍ପ ପରିମାଣ, ଦୁଇ ହଜାର, ତିନି ହଜାର ଦିଅନ୍ତି, କିନ୍ତୁ କାହାର ଘର ଚାଲିଗଲା, କାହାର ଫସଲ ନଷ୍ଟ ହୋଇଗଲା, ତେବେ ଏହା ହେଉଛି କ୍ଷତିପୂରଣର ପରିମାଣ | ପ୍ରକୃତ ମୂଲ୍ୟାଙ୍କନ ବୃଦ୍ଧି କରି ସାକ୍ଷାତ ହେଲା |
ଆମ ସ୍ଥାନରେ ଏପର୍ଯ୍ୟନ୍ତ 72 ଟି ଘର ନଷ୍ଟ ହୋଇଯାଇଛି।
72 ଘରକୁ କେବଳ ଦୁଇ ହଜାର ଟଙ୍କା ଦିଆଯାଇଥିଲା ଏବଂ କୁହାଯାଇଥିଲା ଯେ ଏହା ହେଉଛି ନିୟମ, ସେହି ଗରିବ ପରିବାର କୁଆଡେ ଯିବେ?
ସେମାନେ କରୁଥିବା କ୍ଷତି ବିଷୟରେ ବିଚାର କରିବାର ଆବଶ୍ୟକତା ଅଛି |
ଶ୍ରୀ ବାଚସ୍ପତି, ମାନ୍ୟବର ମନ୍ତ୍ରୀ ସଇଦୋଲର ବସ୍ତୁଆର ସଫାରି ଅଞ୍ଚଳରେ କ୍ଷତିପୂରଣ ବଣ୍ଟନ କରିଛନ୍ତି।
ଏହିପରି ଅନେକ ପରିବାର ବାକି ରହିଛନ୍ତି, ମୋର କିଛି ଆବେଦନ ଫର୍ମ ଅଛି, ମୁଁ ସେମାନଙ୍କୁ ପୃଥକ ଭାବରେ ଦେବି |
ମଙ୍ଗଲ ବାଇଗା, ଧନସର ବାଇଗା, ରାମମାନୋହର ବାଇଗା, ରାମନାଥ ବାଇଗା, ଦେବବତୀ ବାଇଗା, ସେମାନେ ସାଇଡୋଲ ଏବଂ ଘୁଟିର ଅଟନ୍ତି, ସେମାନଙ୍କୁ କ୍ଷତିପୂରଣ ଦିଆଯାଇ ନାହିଁ ଏବଂ ସେଠାରୁ ବିତାଡିତ କରାଯାଇଛି |
ସେମାନଙ୍କୁ ସେଠାକୁ ଯିବାକୁ ଅନୁମତି ଦିଆଯାଉ ନାହିଁ, ସେମାନଙ୍କର ଘର କିମ୍ବା କ୍ଷତିପୂରଣ ଟଙ୍କା ନାହିଁ, ଯଦି ସେମାନେ କୁଆଡେ ଯିବେ?
ଏହି ଅବସ୍ଥାରେ ଅଛି
ସେହିଭଳି ବସ୍ତୁଆ ଗ୍ରାମ ପଞ୍ଚାୟତର ରାମରାଜ ଯାଦବ, ଶୁଭକରଣ ଯାଦବ, ସାଥରିଆ ଖରିଆଙ୍କୁ ମଧ୍ୟ କ୍ଷତିପୂରଣ ଦିଆଯାଇ ନାହିଁ।
ଅତିକମରେ ଏହାକୁ ଦେଖାନ୍ତୁ |
ମୁଁ ଅନେକ ଥର ଚିଠି ଲେଖିଲି |
ସମସ୍ତ ଅନୁସନ୍ଧାନକାରୀ ଦଳ ଗଠନ ହୋଇଛି ଏବଂ ତା’ପରେ ତିନୋଟି ସ୍ତରର କଭର, ତେଣୁ ମାନ୍ୟବର ମନ୍ତ୍ରୀ, ଆପଣ କିଛି ମାତ୍ରାରେ ସମ୍ବେଦନଶୀଳ ମନେ ହେଉଛନ୍ତି |
ମୁଁ ଭାବୁଛି ଯଦି ଆଦିବାସୀମାନେ ଉପକୃତ ହେବେ ତେବେ ଆପଣ ଏହିସବୁ ଦେଖାଇବେ |
ସେଠାରେ ସମସ୍ତ କୋର୍ ଜୋନ୍ ଏବଂ ବଫର୍ ଜୋନ୍ ଅଛି ଯେଉଁଥିରେ 48 ଟି ଗାଁ ଅନ୍ତର୍ଭୁକ୍ତ, ସଞ୍ଜୟ ଡବ୍ରି ଟାଇଗର ରିଜର୍ଭ ଅଞ୍ଚଳ ପାଇଁ କରାଯାଇଥିବା ଡେମାର୍କେସନ୍ ଠିକ୍ କି ଭୁଲ୍ ତାହା ଥରେ ପରୀକ୍ଷା କରାଯିବା ଆବଶ୍ୟକ | ନିଷ୍ଠା ସଠିକ୍ ହେବା ଉଚିତ ଏବଂ ଆପଣ ସମସ୍ତ ବିଷୟରେ ଉଲ୍ଲେଖ କରିସାରିଛନ୍ତି | ଅନ୍ୟାନ୍ୟ ବିଷୟ, ତେଣୁ ଏହା ଉପରେ ଅଧିକ କଥାବାର୍ତ୍ତା ନକରି, ମୁଁ କେବଳ କହିବାକୁ ଚାହେଁ ଯେ ଜଙ୍ଗଲରେ ପଶୁମାନଙ୍କର ଖାଦ୍ୟ କିମ୍ବା ପାନୀୟ ଜଳ ନାହିଁ ଏବଂ ତେଣୁ ସେମାନେ ଯଦି ଗାଁ ଆଡକୁ ଆସନ୍ତି ଏବଂ ଫସଲ ନଷ୍ଟ, ଜୀବନ ନଷ୍ଟ ଏବଂ ପଶୁମାନଙ୍କର କ୍ଷତି ଘଟାନ୍ତି | , ତେବେ ସେଗୁଡିକୁ ବନ୍ଦ କରିବା ପାଇଁ ଆପଣ କେଉଁ ପ୍ରଭାବଶାଳୀ ପଦକ୍ଷେପ ଗ୍ରହଣ କରିବେ?
ଘୁଷୁରି ଏଠାରେ ବହୁତ ବୃଦ୍ଧି ପାଇଛି, ସେମାନେ ଫସଲକୁ ନଷ୍ଟ କରନ୍ତି |
ମାଙ୍କଡମାନେ ବହୁତ ହୋଇଗଲେ, ସେମାନଙ୍କ ପାଇଁ କେଉଁ ବ୍ୟବସ୍ଥା କରାଯିବ, ସେମାନେ ଫସଲକୁ ନଷ୍ଟ କରନ୍ତି |
ଏଥିପାଇଁ ଏକ ଆକ୍ସନ୍ ପ୍ଲାନ୍ ପ୍ରସ୍ତୁତ କର ଏବଂ ଏହି ଅତ୍ୟଧିକ ବନ୍ୟଜନ୍ତୁମାନଙ୍କୁ ଅନ୍ୟ ସ୍ଥାନକୁ ସ୍ଥାନାନ୍ତର କର | ଏହି କଥା କହି, ମୋତେ ସମୟ ଦେଇଥିବାରୁ ବହୁତ ଧନ୍ୟବାଦ |
ମାନ୍ୟବର ମନ୍ତ୍ରୀ, ଆପଣ ଏହା ଉପରେ ଉପଯୁକ୍ତ ପଦକ୍ଷେପ ନେବେ, ମୋର ସମାନ ଆଶା ସହିତ, ଆପଣଙ୍କୁ ବହୁତ ଧନ୍ୟବାଦ |
ଶ୍ରୀ ବିଜୟପାଲ ସିଂ - ଶ୍ରୀ ବାଚସ୍ପତି, ମୋତେ ଏକ ମିନିଟ୍ ମଧ୍ୟ ଦିଅନ୍ତୁ କାରଣ ମୋର ପ୍ରଶ୍ନ ସେଦିନ ଆସି ନଥିଲା, ସେହି ଦିନ ବିଧାନସଭା ସ୍ଥଗିତ ରଖାଯାଇଥିଲା।
ଶ୍ରୀ ବାଚସ୍ପତି - ଯଦି ପ୍ରଶ୍ନ ଆପଣଙ୍କ ପାଖକୁ ଆସି ନଥିଲା, ତେବେ ଏଥିରେ ମୋର ଦୋଷ କ’ଣ?
ଏବଂ ତୁମର ଦୋଷ କ’ଣ?
ତୁମେ ଏକ ପ୍ରଶ୍ନ ପଚାରିଲ, ପ୍ରଶ୍ନ ପଚରାଗଲା, ବର୍ତ୍ତମାନ ଏହା ତୁମର ଦୋଷ ନା ମୋର ନୁହେଁ |
ଶ୍ରୀ ବିଜୟପାଲ ସିଂ - ଏହା ପରେ ମୁଁ ଗୋଟିଏ ମିନିଟ୍ ନେବି |
ଶ୍ରୀ ବାଚସ୍ପତି - କିନ୍ତୁ ଯେଉଁମାନେ ପ୍ରଥମେ କହିବାକୁ ଯାଉଛନ୍ତି, ସେମାନଙ୍କୁ କହିବାକୁ ଦିଅନ୍ତୁ |
ଶ୍ରୀ ଖୁଣ୍ଡେଲାଲ ସିଂ ମାର୍କୋ (ପୁଷ୍ପରାଜଗଡ) - ମାନ୍ୟବର ବାଚସ୍ପତି, ସାର୍, ମୁଁ ଚାହିଦା ନମ୍ବର 10 କୁ ସମର୍ଥନ କରୁଛି ଏବଂ କଟକଣାକୁ ବିରୋଧ କରୁଛି।
ମୁଁ ଜଙ୍ଗଲ ମନ୍ତ୍ରୀଙ୍କୁ ଅଭିନନ୍ଦନ ଜଣାଉଛି ଯେ ଜଙ୍ଗଲର ସୁରକ୍ଷା ତଥା ବିକାଶ ପାଇଁ ଆପଣ ଯେଉଁ ବଜେଟ୍ ଦାବି କରିଛନ୍ତି ତାହା ମଧ୍ୟପ୍ରଦେଶରେ ହ୍ରାସ ପାଉଥିବା ଜଙ୍ଗଲ କ୍ଷେତ୍ରର ଉନ୍ନତି ପାଇଁ ନିଶ୍ଚିତ ଭାବରେ କାର୍ଯ୍ୟ କରିବ।
ଯେହେତୁ ଆମେ ଜାଣୁ ଯେ 33 ପ୍ରତିଶତ ଜଙ୍ଗଲ ରହିବା ଆବଶ୍ୟକ, ଆମ ମଧ୍ୟପ୍ରଦେଶରେ ପରିବେଶ ସନ୍ତୁଳନ ପାଇଁ କ’ଣ ରହିବା ଉଚିତ୍ ତାହାଠାରୁ ବହୁତ କମ୍ ଜଙ୍ଗଲ ଅଛି |
ଆଜି ମଧ୍ୟପ୍ରଦେଶର ଅବନତି ହୋଇଥିବା ଜଙ୍ଗଲର କ୍ଷେତ୍ର ହେଉଛି 77414 ବର୍ଗ କିଲୋମିଟର, ମୁଁ ଏଠାରେ ମନ୍ତ୍ରୀଙ୍କୁ ଅନୁରୋଧ କରିବାକୁ ଚାହୁଁଛି ଯେ ଏହା ଅବକ୍ଷୟ ଜଙ୍ଗଲର ଏକ କ୍ଷେତ୍ର ଯେଉଁଠାରେ ଉଦ୍ଭିଦ ନାହିଁ।
ମୁଁ ଚାହୁଁଛି ଯେ ଜଙ୍ଗଲ କମିଟି ମାଧ୍ୟମରେ ଏବଂ ଏହି ସବୁଜ କମ୍ପାନୀଗୁଡିକ ସହିତ ମିଳିତ ପରିଚାଳନା ସହିତ, ସେହି ସବୁଜ ଜଙ୍ଗଲଗୁଡିକରେ ବୃକ୍ଷରୋପଣ କରାଯିବା ଉଚିତ ଏବଂ ସେମାନଙ୍କୁ ଉଦ୍ଭିଦଗୁଡିକର ରକ୍ଷଣାବେକ୍ଷଣ ପାଇଁ 7 ରୁ 8 ବର୍ଷର ଦାୟିତ୍। ଦିଆଯିବା ଉଚିତ୍ | ଯେଉଁ ଅଞ୍ଚଳରେ ସେମାନେ ବୃକ୍ଷ ରୋପଣ କରନ୍ତି, ସେଠାରେ ଚାରା ଅଛି, ଘାସ ଅଛି, ସେଠାରୁ ଯାହା ବାହାରୁଛି, ସେହି ଆୟକୁ ସେହି କମିଟିକୁ ଦେବାକୁ ଚେଷ୍ଟା କରନ୍ତୁ |
ମୁଁ ଅନୁରୋଧ କରୁଛି ଯେ ମଧ୍ୟପ୍ରଦେଶର ବନ ବିଭାଗ, ଗାଁ ଧାରରେ ଥିବା ଗୋରୁମାନେ କ୍ଷେତରେ ପ୍ରବେଶ କରି ଜଙ୍ଗଲ ଅଞ୍ଚଳରେ ପ୍ରବେଶ କରି ଜଙ୍ଗଲ ଓ କ୍ଷେତକୁ କ୍ଷତି ପହଞ୍ଚାନ୍ତୁ, ଯଦି ଆମେ ସେମାନଙ୍କୁ ଏହି ଗାଈ  ସେଡରେ ରଖୁ, ତା’ପରେ ଆମେ ଜଙ୍ଗଲ ଏବଂ କ୍ଷେତରେ ହେଉଥିବା କ୍ଷତି ଉପକୃତ ହେବ |
ଶ୍ରୀଯୁକ୍ତ ରାଷ୍ଟ୍ରପତି, ମୁଁ ବନ ମନ୍ତ୍ରୀଙ୍କୁ ଅନୁରୋଧ କରିବାକୁ ଚାହୁଁଛି ଯେ ଆମେ ବୃକ୍ଷରୋପଣକୁ ପ୍ରୋତ୍ସାହିତ କରିବା ଉଚିତ, ଏହି ବୃକ୍ଷରେ ବୃକ୍ଷରୋପଣ ପୂର୍ବରୁ ଜଙ୍ଗଲ ବିଭାଗ ମାଧ୍ୟମରେ କରାଯାଇଥିଲା, ସେହି ବୃକ୍ଷରୋପଣଗୁଡିକ ରଦ୍ଦ ହୋଇଯାଇଥିଲା।
ଯଦି ଆପଣଙ୍କର କୌଣସି  ଚାରା ନାହିଁ, ତେବେ ମୁଁ ପୁନର୍ବାର ସେହି ଚାରା ଆରମ୍ଭ କରିବାକୁ ଚାହୁଁଛି, ଯେହେତୁ କୃଷକ ତଥା ସାଧାରଣ ଜନତାଙ୍କ ପାଇଁ ଏପରି ଶସ୍ତା ଚାରା ଉପଲବ୍ଧ, ଯାହା ଦ୍ଵାରା  ଲୋକମାନେ ଏହାକୁ ନିଜ ଘରେ, କ୍ଷେତରେ, ଯେକୌଣସି ସ୍ଥାନରେ ବଢାଇ  ପାରିବେ। ଯେଉଁଠାରେ ଜମି ଅଛି ସେଠାରେ ଲଗାନ୍ତୁ ଏବଂ ଉଦ୍ଭିଦ ପ୍ରସ୍ତୁତି କାର୍ଯ୍ୟ କରନ୍ତୁ |
ମୁଁ ମାନ୍ୟବର ମନ୍ତ୍ରୀଙ୍କୁ ଅନୁରୋଧ କରିବାକୁ ଚାହୁଁଛି ଯେ ମିଳିତ ବନ ପରିଚାଳନା ଅଧୀନରେ ଥିବା ଆମ ଗ୍ରାମ ଜଙ୍ଗଲ କମିଟିର ଜମି ଶୂନ୍ୟ ହେବା ଉଚିତ ଏବଂ ମିଳିତ ଜଙ୍ଗଲ ପରିଚାଳନାର ଆମ ସରକାର ଏବଂ ଜଙ୍ଗଲ କମିଟି ଗତିଶୀଳ ହେବା ଉଚିତ ଏବଂ ସେଗୁଡିକ ସର୍ବାଧିକ ପରିମାଣ ଉପଲବ୍ଧ ହେବ। ଗ୍ରାମ ଜଙ୍ଗଲ କମିଟି, ମୁଁ ବିଶ୍ୱାସ କରେ ଯେ ଆମର ଲୋକ ଏବଂ ଗ୍ରାମ ଜଙ୍ଗଲ କମିଟି ଜଙ୍ଗଲକୁ ଭଲ ଭାବରେ ସୁରକ୍ଷା ଦେଇ ପାରିବେ।
ମୁଁ ମୋର କିଛି ପରାମର୍ଶ ପ୍ରସ୍ତୁତ କରିଛି |
ଶ୍ରୀ ବାଚସ୍ପତି - ନା, ଆପଣ ମନ୍ତ୍ରୀଙ୍କୁ ଆପଣଙ୍କର ପରାମର୍ଶ ଦିଅନ୍ତି |
ଶ୍ରୀ ଖୁଣ୍ଡେଲାଲ ସିଂ ମାର୍କୋ - ମୁଁ ଗୋଟିଏ କଥା କହିବାକୁ ଚାହେଁ ଯେ ଯଦି 5 ମ କାର୍ଯ୍ୟସୂଚୀ କାର୍ଯ୍ୟକାରୀ ହୁଏ, ତେବେ ସେଠାରେ ବନବାସୀ ଅଛନ୍ତି, ସେମାନେ ଜଙ୍ଗଲ ଉତ୍ପାଦନର ଲାଭ ପାଇବା ଆରମ୍ଭ କରିବେ।
ଆଦିବାସୀ ସମାଜର ଲୋକମାନେ ଏଥିରୁ ଲାଭ ପାଇବେ, ବିକାଶ ମଧ୍ୟ ଘଟିବ |
ମୋତେ କହିବାକୁ ସମୟ ଦେଇଥିବାରୁ ଧନ୍ୟବାଦ |
ଶ୍ରୀ ଯଶପାଲ ସିଂ ସିସୋଡିଆ - ଶ୍ରୀ ବାଚସ୍ପତି, ଏକ ଘଣ୍ଟା 7 ଘଣ୍ଟା 34 ମିନିଟ୍ 12 ସେକେଣ୍ଡ୍, ଅନ୍ୟଟି 7 ଟା 34 ମିନିଟ୍ 25 ସେକେଣ୍ଡ୍ କହିଥାଏ |
ଶ୍ରୀ ରାଷ୍ଟ୍ରପତି - ତୁମେ ଏହା କରିବା ଉଚିତ ଯାହାକି ଏହି ଘଣ୍ଟାକୁ ଏହି ଆଖିରେ ଦେଖ, ସେହି ଘଣ୍ଟାକୁ ସେହି ଆଖିରେ ଦେଖ |
କୁନୱର ବିଜୟ ଶାହା - ଶ୍ରୀ ରାଷ୍ଟ୍ରପତି, ଚାରୋଟି ଘଣ୍ଟା ଅଛି ଏବଂ ଚାରିଟିରେ ସମୟ ଅଲଗା |
ଶ୍ରୀ ରାଷ୍ଟ୍ରପତି - ତୁମର ବହୁତ ତୀକ୍ଷ୍ଣ ଆଖି ଅଛି, ମୁଁ ତୁମର ତୀକ୍ଷ୍ଣ ଆଖି ପାଇଁ ଧନ୍ୟବାଦ ଦେଉଛି |
ତୁମେ ଶୁଣିଛ ଯେ ମୁଁ ମୋ ସାମ୍ନାରେ ଘଣ୍ଟାକୁ ଦେଖେ |
କୁନୱର ବିଜୟ ଶାହା - ଶ୍ରୀ ବାଚସ୍ପତି, ଚାରୋଟି ଘଣ୍ଟାର ସମୟ ଅଲଗା ଅଟେ |
ଶ୍ରୀ ବାଚସ୍ପତି - ମୁଁ ମୋ ସାମ୍ନାରେ ଘଣ୍ଟାକୁ ଦେଖେ |
ଶେଷ କଥାବାର୍ତ୍ତା |
କୁନୱର ବିଜୟ ଶାହା - ଶ୍ରୀ ବାଚସ୍ପତି, ଆପଣ ଏଠାରେ ଘଣ୍ଟା ଦେଖନ୍ତି, ଆମେ ଏହାକୁ ଏଠାରେ ଦେଖୁ, ଅନ୍ୟ ପାର୍ଶ୍ୱରେ ଥିବା ଲୋକମାନେ ଏହାକୁ ଏଠାରେ ଦେଖନ୍ତି |
ସେଥିପାଇଁ ଦୟାଳୁ ହୋଇ ସମସ୍ତେ ସମାନ ଦେଖିବା ଉଚିତ୍, ଯେପରି ତୁମେ ଦେଖୁଛ, ସମସ୍ତେ ସମାନ ଦେଖିବା ଉଚିତ୍ |
ଶ୍ରୀ ବାଚସ୍ପତି - ତେଣୁ ମୋ ଘଣ୍ଟାକୁ ଦେଖନ୍ତୁ |
ଯେତେବେଳେ ମୁଁ ମନା କରେ, ମୁଁ ମନା କରେ |
ଯେତେବେଳେ ମୁଁ ଏହାକୁ ଟର୍ନ୍ ଅନ୍ କରେ, ମୋ ୱାଚ୍ ଭାଇକୁ ଦେଖ |
ଶ ଲେନ୍ଦ୍ର ଜନ ଶ୍ରୀ
ଶ୍ରୀ ଶଲେନ୍ଦ୍ର ଜନ (ସାଗର) - ଶ୍ରୀ ବାଚସ୍ପତି, ସମସ୍ତଙ୍କ ଆଖିରେ ରହିବା ଆବଶ୍ୟକ, କିନ୍ତୁ ସମସ୍ତେ ସାକିଙ୍କ ଆଖିରେ ରହିବା ଜରୁରୀ ନୁହେଁ |
ସାର୍, କହିବାକୁ ସମୟ ନେଇଥିବାରୁ ଆପଣଙ୍କୁ ବହୁତ ଧନ୍ୟବାଦ |
ମୁଁ କହିବାକୁ ଚାହେଁ ଯେ ଏଭଳି କ୍ଷେତ୍ରଗୁଡିକର ବିକାଶ ଦିଗରେ ଏକ ଗୁରୁତ୍ୱପୂର୍ଣ୍ଣ ପଦକ୍ଷେପ ନିଆଯାଇଛି ଯାହା ସହରାଞ୍ଚଳ ଏବଂ ସହରାଞ୍ଚଳ ଅନ୍ତର୍ଗତ ଜଙ୍ଗଲ ଆଚ୍ଛାଦିତ ଅଞ୍ଚଳ ଏବଂ ସେହି ଗୁରୁତ୍ୱପୂର୍ଣ୍ଣ ପଦକ୍ଷେପର ଫଳାଫଳ ବହୁତ ଭଲ ଥିଲା |
ଇନ୍ଦୋର, ଗ୍ୱାଲିଅର୍, ଜବଲପୁର, ଉଜନ ଏବଂ ସାଗର ପରି ବିଭାଗୀୟ ସ୍ତରରେ |
ଆମେ ବହୁତ ସୌଭାଗ୍ୟବାନ ଯେ ଆମେ ସାଗର ସହର ଭିତରେ 100 ହେକ୍ଟରରେ ସହର ଜଙ୍ଗଲ ବିକଶିତ କରିଛୁ, ଏଥିପାଇଁ ମଧ୍ୟପ୍ରଦେଶ ସରକାର ଏବଂ କେନ୍ଦ୍ର ସରକାରଙ୍କ ସାହାଯ୍ୟ ପାଇଛୁ।
ଏହି 100 ହେକ୍ଟର ଜଙ୍ଗଲ ଅମ୍ଳଜାନ ବ୍ୟାଙ୍କରେ ପରିଣତ ହୋଇଛି, ଏହା ସାଗର ସହରର ଲୋକଙ୍କ ପାଇଁ ଅନେକ ସୁବିଧା ଆଣିଛି |
ଆମେ ଚାହୁଁ, ଏହା ଅଧୀନରେ ଆମେ ବହୁତ କାମ କରିଛୁ |
ଆରେ ପଏଣ୍ଟ ପ୍ରସ୍ତୁତ କରାଯାଇଛି, ରାସ୍ତା ବିକଶିତ ହୋଇଛି |
ଏକ ବହୁତ ଭଲ ପର୍ଯ୍ୟଟନ ସ୍ଥାନ ବିକଶିତ ହୋଇଛି |
ଆମେ ଚାହୁଁ ଯେ ଆମେ ପ୍ରସ୍ତାବ ଦେଇଛୁ, ତୁମେ ସେହି ପ୍ରସ୍ତାବ ପାଇଁ କିଛି ଅର୍ଥ ପାଇବ, ମୁଁ ଅନୁରୋଧ କରିଥିଲି, କିନ୍ତୁ ଏଥର ବଜେଟରେ କୌଣସି  ବ୍ୟବସ୍ଥା କରାଯାଇ ନାହିଁ।
ଆପଣଙ୍କ ମାଧ୍ୟମରେ, ମୁଁ ଚାହୁଁଛି ମନ୍ତ୍ରୀ ବିଶେଷ ଭାବରେ ସହର ଜଙ୍ଗଲ ପାଇଁ, କାରଣ ଏହା ସହରାଞ୍ଚଳର ଜନସଂଖ୍ୟା ପାଇଁ ଏକ ଗୁରୁତ୍ୱପୂର୍ଣ୍ଣ ଅମ୍ଳଜାନ ବ୍ୟାଙ୍କ ଭାବରେ କାର୍ଯ୍ୟ କରିବ |
ବାଚସ୍ପତି ସାର୍, ଜାତୀୟ ପ୍ରାଣୀ ଉଦ୍ୟାନ ମଧ୍ୟପ୍ରଦେଶର ଦୁଇଟି ପ୍ରାଣୀ ଉଦ୍ୟାନକୁ ଅନୁମୋଦନ କରିଛନ୍ତି।
ଗୋଟିଏ ରାଇସେନରେ, ଡ। ପ୍ରଭୁରାମ ଚୌଧୁରୀ  ଜୀ ଚାଲିଗଲେ, ଜଣେ ତାଙ୍କ ଅଞ୍ଚଳରେ ଏବଂ ଜଣେ ଆମର ସାଗର ଅଞ୍ଚଳରେ |
ବର୍ତ୍ତମାନ ଜାତୀୟ ପ୍ରାଣୀ ଉଦ୍ୟାନ ପ୍ରାଧିକରଣର ଅନୁମୋଦନ ପରେ ସର୍ଭେ କାର୍ଯ୍ୟ କରାଯାଇଛି।
ବର୍ତ୍ତମାନ ଯେଉଁ ଜମି ଜଙ୍ଗଲ ଜମି, ସେଥିରେ ଆସୁଥିବା ଜମି ପରିମାଣ, ଏହାକୁ ରାଜସ୍ୱ ଜମିରୁ କ୍ଷତିପୂରଣ ଦେବା ଆବଶ୍ୟକ |
ତେଣୁ ମୁଁ ମନ୍ତ୍ରୀଙ୍କୁ କହିବାକୁ ଚାହେଁ ଯେ ବନ ବିଭାଗ ଏହା ସହ ଟିକେ ସାଂଘାତିକ କାର୍ଯ୍ୟ କରୁଛି, କାରଣ ଏହି ପ୍ରାଣୀ ଉଦ୍ୟାନ ଏବଂ ଉଦ୍ଧାର କେନ୍ଦ୍ରଗୁଡ଼ିକ ଆମର ଭବିଷ୍ୟତ ପିଢିରେ ବଣୁଆ ଜନ୍ତୁ ବିଷୟରେ ସଚେତନତା ଆଣିବା ଅତ୍ୟନ୍ତ ଗୁରୁତ୍ୱପୂର୍ଣ୍ଣ। ତେଣୁ ଏହା ଅତ୍ୟନ୍ତ ଗୁରୁତ୍ୱପୂର୍ଣ୍ଣ ସେମାନଙ୍କୁ ଶିକ୍ଷା ଦିଅ ଏବଂ କେଉଁଠାରେ ତିଆରି ହୋଇଛି, ସେମାନେ ବହୁତ ସଂକୀର୍ଣ୍ଣ ହୋଇଯାଇଛନ୍ତି |
ଆମେ 100 ହେକ୍ଟରରୁ ଅଧିକ ପ୍ରାଣୀ ଉଦ୍ୟାନ ଏବଂ ଉଦ୍ଧାର କେନ୍ଦ୍ର ପାଇଁ ଏକ ପ୍ରସ୍ତାବ ଦେଇଛୁ, ଯାହା ମଧ୍ୟ ଆପଣଙ୍କ ଅଧିକାରୀଙ୍କ ସହିତ ବିଚାରାଧୀନ ଅଛି |
ଯଦି ଆପଣ ଦୟାକରି ତାଙ୍କୁ ଦେଖାନ୍ତୁ, ଏହା ଏକ ବଡ଼ ଆଶୀର୍ବାଦ ହେବ |
ସାଗର ଜିଲ୍ଲାର ଶ୍ରୀ ରାଷ୍ଟ୍ରପତି, ଆମର ମନ୍ତ୍ରୀ ଶ୍ରୀ ହର୍ଷ ଯାଦବ ମଧ୍ୟ ବସିଛନ୍ତି, ଏହା ତାଙ୍କ ଅଞ୍ଚଳର ବିଷୟ।
ନରାଦେହି ଅଭୟାରଣ୍ୟରେ ଅନେକ ବିସ୍ଥାପନ କାର୍ଯ୍ୟ କରାଯାଇଛି |
80-90 ପ୍ରତିଶତ ପର୍ଯ୍ୟନ୍ତ ବିସ୍ଥାପନ କାର୍ଯ୍ୟ କରାଯାଇଛି |
ଗାଁ ପରେ ଗ୍ରାମ ବିସ୍ଥାପିତ ହୋଇଛି।
ସରକାର ବିପୁଳ ପରିମାଣର ଅର୍ଥ ଦେଇଛନ୍ତି।
ଆମେ ଚାହୁଁ ଯେ ଅବଶିଷ୍ଟ କାର୍ଯ୍ୟ ପାଇଁ ଏହି ରାଶି ଦିଆଯାଉ, ଯାହାଫଳରେ ଶତପ୍ରତିଶତ ବିସ୍ଥାପନ କାର୍ଯ୍ୟ ସମ୍ପନ୍ନ ହେବ, ସେଠାରେ ବାଘ ବିସ୍ଥାପନ ପାଇଁ ଏହା ଆଦର୍ଶ ବୋଲି ବିବେଚନା କରାଯାଏ ଏବଂ ବାଘ ବିସ୍ଥାପନ ଆରମ୍ଭ ହୋଇଗଲା |
ଆମେ ଚାହୁଁ ଯେ ଆମର ନରାଦେହି ଅଭୟାରଣ୍ୟ ବାଘ ସଂରକ୍ଷଣରେ ଏକ ମାଇଲଖୁଣ୍ଟ ବୋଲି ପ୍ରମାଣିତ ହେବ |
ଶ୍ରୀ ରାଷ୍ଟ୍ରପତି, ମୋତେ ଏଠାରେ ବାଟର ଖାଇବାକୁ ସୁଯୋଗ ଦେଇଥିବାରୁ ଆପଣଙ୍କୁ ବହୁତ ଧନ୍ୟବାଦ |
କୁନୱର ବିକ୍ରମ ସିଂ (ରଜନଗର) - ଶ୍ରୀ ବାଚସ୍ପତି, ଆପଣଙ୍କ ମାଧ୍ୟମରେ ମୁଁ ମନ୍ତ୍ରୀଙ୍କୁ କହିବାକୁ ଚାହେଁ ଯେ ମୁଁ ଚାହିଦା ନମ୍ବର 10 ଜଙ୍ଗଲକୁ ସମର୍ଥନ କରେ ଏବଂ ଜଙ୍ଗଲ ବିଭାଗ ଆଜି କରୁଥିବା ମୁଖ୍ୟ କାର୍ଯ୍ୟ ହେଉଛି ଛୋଟ ପ୍ରାଣୀମାନଙ୍କର ସଂରକ୍ଷଣ। ଏହା ନୁହେଁ ଯେକୌଣସି  ପ୍ରକାରେ ଘଟୁଛି ଏବଂ ଏହା ଅତ୍ୟନ୍ତ ଚିନ୍ତାର ବିଷୟ କାରଣ ଯେତେବେଳେ ଶୃଗାଳ ଏକ ନିର୍ଦ୍ଦିଷ୍ଟ ସଂଖ୍ୟାରୁ ଅଧିକ ବ, ନ୍ତି, ସେତେବେଳେ ରାବଣ, ଚିଙ୍କାର, ମେଣ୍ଢା ପରି  ଛୋଟ ପ୍ରାଣୀମାନେ ସେମାନଙ୍କର ପିଲାମାନଙ୍କୁ କ୍ଷତି ପହଞ୍ଚାନ୍ତି |
ଏମାନେ ଶିକାରକାରୀ ପ୍ରାଣୀ, ସେମାନଙ୍କୁ ମଧ୍ୟ ଏପରି ଭାବରେ ସୁରକ୍ଷିତ କରାଯିବା ଉଚିତ ଯାହା ଦ୍ଵାରା  ଏହି ପ୍ରଜାତି ବଞ୍ଚିପାରିବ, କାରଣ ଏକଦା ସେଠାରେ ବହୁ ରାବଣ ଥିଲେ, ପୂର୍ବରୁ ବହୁତ ଚିଙ୍କାର ଥାଆନ୍ତି, ଆଜି ରାବଣ ଏବଂ ଚିଙ୍କାରା ନାହିଁ | ସେଠାରେ ଦେଖାଗଲା |
ଏହା ଏକ ପ୍ରକୃତ ଜିନିଷ |
ମାନ୍ୟବର ବାଚସ୍ପତି ସାର୍, ମୁଁ ମାନ୍ୟବର ମନ୍ତ୍ରୀଙ୍କୁ ଆଉ ଏକ କଥା କହିବାକୁ ଚାହେଁ ଯେ ଆମ ମଧ୍ୟପ୍ରଦେଶର ଅନେକ ସ୍ଥାନରେ ବଣୁଆ ଘୁଷୁରୀ ଏବଂ ବଣୁଆ ଘୁଷୁରୀର ସଂଖ୍ୟା ବହୁତ ବୃଦ୍ଧି ପାଇଛି।
ମୁଁ ଗତ 15 ବର୍ଷ ଧରି ଏହା କହୁଛି ଏବଂ ଏହା ହେଉଛି 16 ତମ ବର୍ଷ ଯେତେବେଳେ ମୁଁ ଏହା କହୁଛି |
ମାନ୍ୟବର ମନ୍ତ୍ରୀ, ଏପରି ଏକ ଆଇନ ପ୍ରସ୍ତୁତ କରନ୍ତୁ ଯାହା ଉପବାସ ଏବଂ ବଣୁଆ ଘୁଷୁରି ଶିକାର ପାଇଁ ଅନୁମତି ମିଳିପାରିବ।
କୁନୱର ବିଜୟ ଶାହା - ସେମାନେ ସହରର ଘୁଷୁରି ବିଷୟରେ କହୁଛନ୍ତି ନା ବଣୁଆ ଘୁଷୁରି ବିଷୟରେ କହୁଛନ୍ତି?
କୁନୱର ବିକ୍ରମ ସିଂ (ନାତିରାଜ) - ଦୟାକରି ବାଧା ଦିଅନ୍ତୁ ନାହିଁ |
ଶ୍ରୀ ବାଚସ୍ପତି - ଶ୍ରୀ ବିଜୟ ଶାହା, ସେ ବଣୁଆ ଭାଲୁ ବିଷୟରେ କହୁଛନ୍ତି।
ବସ।
କୁନୱର ବିକ୍ରମ ସିଂ (ନାତିରାଜ) - ଶ୍ରୀ ରାଷ୍ଟ୍ରପତି, ମୁଁ ବଣୁଆ ଘୁଷୁରୀ ବିଷୟରେ କହୁଛି, ଏହା ମଧ୍ୟ ରାଜସ୍ୱ ସୃଷ୍ଟି କରିବ |
ମଧ୍ୟପ୍ରଦେଶର ବୁନ୍ଦେଲଖଣ୍ଡ ଅଞ୍ଚଳରେ ଶ୍ରୀ ବାଚସ୍ପତି, ବିଭିନ୍ନ ବୃକ୍ଷ ଥିବା କରଡାଇକୁ କେକର କୁହାଯାଏ |
ଏହା ଶେଷ ହେବାକୁ ଯାଉଛି |
ଅନେକ ସ୍ଥାନରେ ପାହାଡ ଅଛି ଯେଉଁଠାରେ ଜଙ୍ଗଲ ନାମରେ କୌଣସି  ଗଛ ବାକି ନାହିଁ |
ଯଦି ସବବୁଲର ମଞ୍ଜି ସେହି ସ୍ଥାନରେ ଫୋପାଡି ଦିଆଯାଏ, ଯେଉଁଠାରେ ଏପରି ସ୍ଥାନ ଅଛି, ତେବେ ଏହା ପଶୁମାନଙ୍କ ପାଇଁ ଏକ ଚାରା ଅଟେ ଏବଂ ଏହା ପରିବେଶକୁ ସନ୍ତୁଳିତ କରିବା ପାଇଁ ମଧ୍ୟ କାର୍ଯ୍ୟ କରିବ |
ଏହାର କାଠ ମଧ୍ୟ ଉପଯୋଗୀ, ଏହା ଗାଁର ଲୋକଙ୍କ ପାଇଁ ହେଉ, ଯଦିଓ ଏହା କାଠ ନୁହେଁ, କିନ୍ତୁ ଜାଳେଣି କାଠରେ ବ୍ୟବହାର କରାଯାଇପାରିବ |
ମାନ୍ୟବର ବାଚସ୍ପତି ସାର୍, ମୁଁ ଆଉ ଏକ ଛୋଟ କଥା କହି ମୋର କଥାବାର୍ତ୍ତା ଶେଷ କରିବି |
କେନ୍ ଘାରିଆଲ୍ ଅଭୟାରଣ୍ୟ ମୋ ନିର୍ବାଚନମଣ୍ଡଳୀରେ ଅଛି |
କେନ୍ ଘାରିଆଲ୍ ଅଭୟାରଣ୍ୟରେ କୁମ୍ଭୀର ସଂଖ୍ୟା ଏକ ସମୟରେ 30 ରୁ 32 ଥିଲା |
କେନ୍ ନଦୀରେ କୁମ୍ଭୀର ବୃଦ୍ଧି ପାଇବା ମାତ୍ରେ, ଏଣ୍ଡୋଜେନେଟିକ୍ ଘାରିଆଲ୍ ଚାମ୍ବଲ୍ ଦେଇ କେନ୍ ଠାରୁ ଚାମ୍ବଲ୍ ଏବଂ ଯମୁନା ପର୍ଯ୍ୟନ୍ତ ଗଙ୍ଗାରେ ପ୍ରବେଶ କଲା |
ସେଠାରେ କେବଳ ଗୋଟିଏ ଷଣ୍ ପୁରୁଷ କୁମ୍ଭୀର ଏବଂ ଗୋଟିଏ ମହିଳା ବାକି ଅଛନ୍ତି, ଯାହାକୁ ସୁରକ୍ଷା ଦେବା ଆବଶ୍ୟକ |
ସେମାନେ ପଳାୟନ କରନ୍ତୁ ନାହିଁ, ମୁଁ ସେମାନଙ୍କ ପାଇଁ ଆପଣଙ୍କୁ ଟିକେ ଅନୁରୋଧ କରୁଛି |
ମାନ୍ୟବର ବନ ମନ୍ତ୍ରୀ ମୋ କଥା ପ୍ରତି ଧ୍ୟାନ ଦେବେ, ଆପଣଙ୍କୁ ବହୁତ ଧନ୍ୟବାଦ |
ଶ୍ରୀ ଗୋପାଳ ଭର୍ଗାଭା - ଶ୍ରୀ ବାଚସ୍ପତି, ପୁରୁଷ ଏବଂ ମହିଳା ଘାରିଆଲ୍, ନାତିରାଜଙ୍କ ଗଭୀର ଗବେଷଣା | , , (ହସି) .. ମୁଁ ତୁମ ପାଇଁ ଧନ୍ୟବାଦ ଦେଉଛି
କୁନୱର ବିକ୍ରମ ସିଂ (ନାତିରାଜ) - ବିରୋଧୀ ଦଳର ମାନ୍ୟବର ନେତା, ଏଥିରେ ଏକ ପରିଚୟ ରହିପାରେ।
ଏହା କାହିଁକି ହୋଇପାରେ କାରଣ ପୁରୁଷ ଆଲିଗେଟରର ସ୍ନାଉଟ୍ ଉପରେ, ଏକ ନାକ ଉପରେ, ଏକ କୋମଡାକର ଏକ ପକ୍ଷୀ ଅଛି, ଯାହାକୁ ନାକାଟା କୁହାଯାଏ, ସେହିଭଳି ଏହା ଉପରେ ଏକ ଟୁମା ଅଛି |
ବକ୍ତା ସାର୍ - ଗୋପାଳ ଭୋଇ, ଏହା ଏକ ଗଭୀର ଅଧ୍ୟୟନ |
ଶ୍ରୀ ଗୋପାଳ ଭର୍ଗାଭା - ବାସ୍ତବରେ ନାତିରାଜ ଜୀ ସିଙ୍ଗର ଜୀ ପରିବର୍ତ୍ତେ ଜଙ୍ଗଲ ମନ୍ତ୍ରୀ ହେବା ଉଚିତ୍ | , , (ହସି) ..
ଶ୍ରୀ ଜଲାମ ସିଂ ପଟେଲ (ନରସିଂହପୁର) - ମାନ୍ୟବର ବାଚସ୍ପତି ସାର୍, ମୁଁ ଆମ ଦାମୋ ଏବଂ ସାଗର ଜିଲ୍ଲାର ନବ୍ରାଡେହି ଅଭୟାରଣ୍ୟ ବିଷୟରେ କହିବାକୁ ଚାହେଁ।
ଏହା ପୂର୍ବରୁ ଉଲ୍ଲେଖ କରାଯାଇଛି |
ଏଥିରେ ନରସିଂହପୁର ଜିଲ୍ଲାର 7 ଟି ଗାଁ ପ୍ରଭାବିତ ହୋଇଛି।
ଦେଓରୀ ବିଦାନ୍ସାବା ଏବଂ ଦାମୋହର ଅଟେ |
ଏଥିରେ 3 ଟି ଗ୍ରାମ ବିସ୍ଥାପିତ ହୋଇଛି, 1 ଟି ଗାଁ ଆଂଶିକ, ଅବଶିଷ୍ଟ 2 ଟି ଗାଁର ଲୋକମାନେ ମଧ୍ୟ ଶୀଘ୍ର ବିସ୍ଥାପିତ ହେବାକୁ ଆବେଦନ କରିଛନ୍ତି।
ସେହିଭଳି ସାଗର ଜିଲ୍ଲାରେ ମୁଁ ଏହା କହୁଛି କାରଣ ରାସ୍ତା ନାହିଁ, ପାଣି ନାହିଁ, ସ୍କୁଲ ନାହିଁ |
ମୁଁ ପ୍ରଶ୍ନ ପଚାରିଥିଲି, ସେହି ପ୍ରଶ୍ନର ଉତ୍ତର ଆସିଛି ଯେ ଯଦି ଗ୍ରାମବାସୀ ଆବେଦନ କରନ୍ତି, ତେବେ ଏହା ଶୀଘ୍ର ହୋଇଯିବ |
ନରସିଂହପୁର ଜିଲ୍ଲାର ଜିଲପିଧାନା ଏବଂ ମାଲକୋହିର ଲୋକମାନେ ବିସ୍ଥାପନ ପାଇଁ ଅନୁରୋଧ କରିଛନ୍ତି।
ସେଥିପାଇଁ ତୁମ ମାଧ୍ୟମରେ ମନ୍ତ୍ରୀଙ୍କୁ ଅନୁରୋଧ କରାଯାଇଛି ଯେ ତାଙ୍କୁ ଶୀଘ୍ର ବଦଳାଯିବ।
ଶ୍ରୀ ବାଚସ୍ପତି - ହଁ, ଏହା ଠିକ୍ |
ସେମାନେ ଆବେଦନ କରିଛନ୍ତି, କିନ୍ତୁ ସେମାନଙ୍କୁ ଦୃଷ୍ଟି ଦିଆଯାଉ ନାହିଁ |
ଏହା ସଠିକ୍ ଅଟେ |
ଶ୍ରୀ ଗୋପାଳ ଭର୍ଗାଭା - ମାନ୍ୟବର ବାଚସ୍ପତି ଗତକାଲି ବ୍ରିଜେନ୍ଦ୍ର ସିଂଙ୍କ ପାନ୍ନା ରିଜର୍ଭ ଜଙ୍ଗଲ ବିଷୟରେ ଏକ ପ୍ରଶ୍ନ ଥିଲା।
ତାଙ୍କର ଚିନ୍ତା ଥିଲା ଜଙ୍ଗଲ ଗ୍ରାମରେ ରହୁଥିବା ଲୋକମାନେ | ,
ଶ୍ରୀ ରାଷ୍ଟ୍ରପତି - ମୁଁ ତାଙ୍କ କମିଟି ଗଠନ କରିଛି।
15 ଦିନରେ ଅର୍ଡର |
ମୁଁ କ’ଣ କହିଲି, ଡେପୁଟି ରେଞ୍ଜର, ଇ ପିଡବ୍ଲ୍ୟୁଡି ଏବଂ ଏହାକୁ ବରିଷ୍ଠ ବରିଷ୍ଠ ଅଧିକାରୀମାନେ କିଏ ଉତ୍ତର ଦେଇଛନ୍ତି?
ଶ୍ରୀ ବ୍ରିଜେନ୍ଦ୍ର ପ୍ରତାପ ସିଂ - ଶ୍ରୀ ବାଚସ୍ପତି, ଆପଣ ଡେପୁଟି ରେଞ୍ଜର କହି ନାହାଁନ୍ତି, ଆପଣ ଡେପୁଟି କଲେକ୍ଟର ବୋଲି କହିଛନ୍ତି।
ଶ୍ରୀ ବାଚସ୍ପତି - ଶୁଣନ୍ତୁ |
ସେ ଯାଇ ସେଠାରେ 15 ଦିନ ରହିବେ ଏବଂ ନିଜେ ଦେଖିବେ ଯେ ସେଠାରେ ଥିବା ଲୋକମାନେ କିପରି ଜୀବନ ବିତାଉଛନ୍ତି |
କେଉଁ ପ୍ରକାର ସମସ୍ୟା ଆସୁଛି |
ସେ ସେଠାରେ ରହିବେ ଏବଂ ସେ ଯାଇଛନ୍ତି କି ନାହିଁ ମୁଁ ତଦାରଖ କରିବି |
ଜଙ୍ଗଲ ମନ୍ତ୍ରୀ (ଶ୍ରୀ ଉମାଙ୍ଗ ସିଙ୍ଗର) - ଶ୍ରୀ ବାଚସ୍ପତି, ନାତିରାଜ ମଧ୍ୟ ସେଠାରେ 15 ଦିନ ରହିବେ କି?
ଆପଣ ଏହା କହି ନାହାଁନ୍ତି
ଶ୍ରୀ ବାଚସ୍ପତି - ନା, ନାତିରାଜ ମଧ୍ୟ ସେଠାରେ ରହିବେ |
ଶ୍ରୀ ଉମାଙ୍ଗ ସିଙ୍ଗର - ସେଠାରେ 15 ଦିନ, ଜଙ୍ଗଲରେ ରହିବେ କି?
ଶ୍ରୀ ଗୋପାଳ ଭର୍ଗାଭା - ଶ୍ରୀ ବାଚସ୍ପତି, ଏହା ତାଙ୍କ ଅଞ୍ଚଳ ସହିତ ସଂଲଗ୍ନ, ଯାହା ଏକ ସଂରକ୍ଷଣ ଜଙ୍ଗଲ, ପନ୍ନା ଏବଂ ଛତ୍ରପୁରର ସୀମା ଅଟେ |
ଆପଣ ଏହାର ତାରିଖ ଏବଂ ସମୟ ସୀମା ମଧ୍ୟ ଠିକ୍ କରନ୍ତି |
ଶ୍ରୀ ବାଚସ୍ପତି - ମୁଁ ଆସନ୍ତାକାଲି କରିବି |
କୁନୱର ବିକ୍ରମ ସିଂ - ଶ୍ରୀ ବାଚସ୍ପତି, 22 କିଲୋମିଟର ଗୋଟିଏ ପ୍ରାନ୍ତ ଏବଂ 67 କିଲୋମିଟର ଅନ୍ୟ ପ୍ରାନ୍ତ |
ଶ୍ରୀ ବାଚସ୍ପତି - ଚାଲ ଯିବା, ଧନ୍ୟବାଦ |
ତୁମର ମଧ୍ୟ ଆସିଛି |
ସୁନୀଲ ଉଇକେ।
ଶ୍ରୀ ବିଜୟପାଲ ସିଂ - ଅଧ୍ୟକ୍ଷ , ,
ଶ୍ରୀ ବାଚସ୍ପତି - ମୁଁ କାହାର ନାମ ନେଇଥାଏ |
ଆପଣମାନେ କାହିଁକି ଏହା ମଧ୍ୟରେ କରନ୍ତି?
ଶ୍ରୀ ସୁନୀଲ ଉଇକେ (ଜୁନାରଦେବ) - ସମ୍ମାନିତ ବାଚସ୍ପତି, ମୋତେ କହିବାର ଏହି ସୁଯୋଗ ଦେଇଥିବାରୁ ଧନ୍ୟବାଦ |
ଶ୍ରୀ ବିଜୟପାଲ ସିଂ - ମାନ୍ୟବର ବାଚସ୍ପତି, ମୁଁ ମଧ୍ୟ ଦେଇଥିଲି |
ଶ୍ରୀ ବାଚସ୍ପତି - ଆରେ ଭାଇ, ଅନ୍ତତ ବନ୍ଦ କର |
ମୁଁ ଗୋଟିଏର ନାମ ଡାକିଲି |
ମୋତେ ଏକ ଅନୁଗ୍ରହ କର |
ଶ୍ରୀ ସୁନୀଲ ଉଇକେ - ଧନ୍ୟବାଦ ଶ୍ରୀ ରାଷ୍ଟ୍ରପତି। ମୁଁ ତୁମର ସୁରକ୍ଷା ଚାହୁଁଛି
ଦୁଇଟି ଗୁରୁତ୍ୱପୂର୍ଣ୍ଣ ବିନ୍ଦୁ ଅଛି |
ବାସ୍ତବରେ, ମୁଁ କହିବାରେ ନାମ ଦେଇଥିଲି କିନ୍ତୁ। ,
ଶ୍ରୀ ବାଚସ୍ପତି - ଶୀଘ୍ର କୁହନ୍ତୁ, ଏହି ଉପାୟରେ ସମୟ ସରିଯାଉଛି |
ଶ୍ରୀ ସୁନୀଲ ଉଇକେ - ଶ୍ରୀ ବାଚସ୍ପତି ଶ୍ରୀ ଶାହା ଆଦିବାସୀଙ୍କ ସ୍ୱାର୍ଥରେ ଏକ ଗୁରୁତ୍ୱପୂର୍ଣ୍ଣ କଥା କହିଛନ୍ତି ଏବଂ ସେ ଜଙ୍ଗଲ ସହିତ ଯାହା ସଂଯୋଗ କରିଛନ୍ତି, ସେ ଆଦିବାସୀଙ୍କୁ କୌଣସି  ସ୍ଥାନରେ ଯୋଡିବା କାର୍ଯ୍ୟ କରିଛନ୍ତି।
କିନ୍ତୁ ମୋତେ ବହୁତ ଦୁଖର ସହ କହିବାକୁ ପଡିବ ଯେ ତାଙ୍କ ଶାସନ କାଳରେ ତାଙ୍କ ସରକାରରେ ଆଦିବାସୀମାନଙ୍କ ପ୍ରତି ଏକ ବଡ ଅନ୍ୟାୟ କରାଯାଇଥିଲା, ଯାହାକୁ ସେ ଧ୍ୟାନ ଦେଇନଥିଲେ।
1989 ରେ, ଯେତେବେଳେ ନାବାଳିକା ଜଙ୍ଗଲ ଉତ୍ପାଦନ କମିଟି ଗଠନ କରାଯାଇଥିଲା, ସେତେବେଳେ ଏକ ନିୟମ କରାଯାଇଥିଲା ଯେ ରାଜ୍ୟର 89 ଟି ବ୍ଲକରେ ଜିଲ୍ଲାର ସଭାପତି ଆଦିବାସୀ, ଜିଲ୍ଲା ଆଦିବାସୀ, ଜିଲ୍ଲା ପଞ୍ଚାୟତର ସଦସ୍ୟ ରହିବେ। ଆଦିବାସୀ ଏବଂ ଜଙ୍ଗଲ କମିଟି ଗଠନ ହେବ, ଏହାର ଅଧ୍ୟକ୍ଷ ମଧ୍ୟ ଆଦିବାସୀ ହେବେ |
ଏହା ଅତ୍ୟନ୍ତ ଦୁଖର ବିଷୟ ଯେ ଆମକୁ କହିବାକୁ ପଡିବ ଯେ 2016 ରେ ଏହି ନିୟମ ପରିବର୍ତ୍ତନ କରାଯାଇଥିଲା ଏବଂ ସେହି କମିଟିର ଅଧ୍ୟକ୍ଷମାନଙ୍କୁ ଖୋଲା ବର୍ଗରେ ରଖାଯାଇଥିଲା।
କୌଣସି  ସ୍ଥାନରେ ଆଦିବାସୀଙ୍କ ଅଧିକାର ଉଲ୍ଲଂଘନ କରାଯାଇଥିଲା।
ଦ୍ୱିତୀୟ କଥା ହେଉଛି ପ୍ରତିବର୍ଷ ଆମ ବନ କମିଟିକୁ ଯାଉଥିବା ସୁରକ୍ଷା ପରିମାଣ |
ସେଠାରେ ଥିବା ଜନସଂଖ୍ୟାର ହିସାବ ଅନୁଯାୟୀ ପ୍ରାୟ 50 ହଜାରରେ, ପ୍ରାୟ 1 ଲକ୍ଷରେ, ଏହା ସେହି ଅନୁସାରେ ଯାଉଥିଲା |
ସେହି ପରିମାଣ 2016 ରେ ମଧ୍ୟ ଗୁପ୍ତ ଭାବରେ ବନ୍ଦ ହୋଇଯାଇଥିଲା, ଯେଉଁ କାରଣରୁ ସେହି କମିଟିଗୁଡିକର ଲୋକଙ୍କ ଅଧିକାର କୌଣସି  ସ୍ଥାନରେ ସମାପ୍ତ ହୋଇଥିଲା |
ଯଦି ସରପଞ୍ଚଙ୍କର ଆର୍ଥିକ ଶକ୍ତି ନାହିଁ, ତେବେ ସରପଞ୍ଚ ହେବାର କ’ଣ ହେବ?
ସେହିଭଳି, ଯଦି ଜଙ୍ଗଲ କମିଟିର ଅଧ୍ୟକ୍ଷଙ୍କର କୌଣସି  ପରିମାଣ ନାହିଁ, ତେବେ ଜଙ୍ଗଲକୁ କିପରି ସୁରକ୍ଷା ଦିଆଯିବ?
ଅତୀତରେ ଯେପରି ଆମର ବନ କମିଟିର ଚେୟାରମ୍ୟାନ୍ ହୋଇପାରିବେ ସେଥିରେ ଏକ ସିଷ୍ଟମ ଦେବାକୁ ମୁଁ ଅନୁରୋଧ କରୁଛି ଏବଂ ସୁରକ୍ଷା ପ୍ରଦାନ କରିବାକୁ ମାନ୍ୟବର ମନ୍ତ୍ରୀଙ୍କୁ ମଧ୍ୟ ଅନୁରୋଧ କରୁଛି।
ଶ୍ରୀ ନାରାୟଣ ସିଂ ପାଟ୍ଟା - ଶ୍ରୀ ବାଚସ୍ପତି, ମୁଁ ମଧ୍ୟ ଗୋଟିଏ ମିନିଟ୍ ଚାହୁଁଛି |
ଡକ୍ଟର ହିରାଲାଲ ଆଲାଭା - ଶ୍ରୀ ବାଚସ୍ପତି, ମୋତେ ମଧ୍ୟ ଏକ ମିନିଟ୍ ଦରକାର |
ଶ୍ରୀ ରାଷ୍ଟ୍ରପତି - ଆପଣମାନେ ଦେଖନ୍ତି |
ବ୍ୟବସ୍ଥାରେ ସହଯୋଗ କରନ୍ତୁ |
ପ୍ରଥମେ ମୋ କଥା ଶୁଣ |
କାହାକୁ ମୁଁ ଏକ ମିନିଟ୍ ଦେବି, ତୁମେମାନେ କ୍ରିକେଟ୍ ମ୍ୟାଚ୍ ଦେଖିବା ଜରୁରୀ |
ଧରାଯାଉ 4 ଟି ବଲ୍ ବାକି ଅଛି ଏବଂ 12 ରନ୍ ନିଆଯିବ, ତେବେ ତୁମେ କେବଳ ଖେଳିବା ଜାରି ରଖିବ କି?
ତୁମର ଭାଷା ଏବଂ ଉପଭାଷା ଏତେ ଦ୍ରୁତ ହେବା ଉଚିତ ଯେ ତୁମେ 4 ଟି ବଲରେ 12 ରନ୍ ସ୍କୋର କରିପାରିବ |
ବର୍ତ୍ତମାନ ଆପଣ ମଧ୍ୟ ମନ୍ଥର ଗତିରେ ଆରମ୍ଭ କରିବେ, ତେବେ ମୁଁ କିପରି ଗୋଟିଏ ମିନିଟ୍ ଦେବି?
ଶ୍ରୀ ନାରାୟଣ ସିଂ ପଟ୍ଟା (ବିଚିଆ) - ଧନ୍ୟବାଦ ଶ୍ରୀ ରାଷ୍ଟ୍ରପତି। କାନହା ରିଜର୍ଭ, ବଫର୍ ଏବଂ ଫେନ୍ ଅଭୟାରଣ୍ୟ ଏହି ତିନିଜଣ ଏଠାକୁ ଆସନ୍ତି |
ମୁଁ ତୁମ ମାଧ୍ୟମରେ ମନ୍ତ୍ରୀଙ୍କୁ ସିଧାସଳଖ ଅନୁରୋଧ କରୁଛି ଯେ ବିସ୍ଥାପିତ ଲୋକମାନଙ୍କ ବିଷୟରେ ବାରମ୍ବାର କଥାବାର୍ତ୍ତା ହେଉଛି, ଆମର କାନହାରେ ପ୍ରାୟ 20 ରୁ 25 ରିସର୍ଟ ଅଛି |
ପୂର୍ବରୁ ସେହି ବିସ୍ଥାପିତ ପରିବାରମାନଙ୍କୁ ଏହି ରିସୋର୍ଟଗୁଡିକରେ ନିଯୁକ୍ତି ଦିଆଯାଇଥିଲା |
କିନ୍ତୁ କିଛି ଦିନ ପୂର୍ବରୁ, ସେ ବାହାର ପୋକରୁ ବେକାର ଥିବା, ହୋଟେଲ ମାଲିକଙ୍କ ଦ୍ଵାରା  ରଖୁଥିବା ଲୋକଙ୍କ ବିଷୟରେ ଟିକେ ପଢି  ଲେଖିଛନ୍ତି। , , ,
ଶ୍ରୀ ରାଷ୍ଟ୍ରପତି- ଠିକ୍ ଅଛି | ଗୋଟିଏ ଆସନ ଅଛି ନାରାୟଣ ଜୀ, ମୁଁ ମନ୍ତ୍ରୀଙ୍କୁ ତୁମର କଥା କହୁଛି |
ତୁମେ କଥାବାର୍ତ୍ତା କଲାବେଳେ ମୁଁ ଶୁଣେ |
ମୁଁ ଯେତେବେଳେ କହୁଛି ତୁମେମାନେ ମଧ୍ୟ ଶୁଣ |
ମନ୍ତ୍ରୀ, ଏହା ସମ୍ପୂର୍ଣ୍ଣ ସଠିକ୍ |
ଯେଉଁମାନେ ସେଠାରେ ବିସ୍ଥାପିତ ହୋଇଥିଲେ ସେମାନେ ସେଠାରେ ଥିବା ହୋଟେଲଗୁଡିକରେ ଚାକିରି ପାଇଥାନ୍ତେ ଏବଂ ସେମାନେ ବାହାରୁ ଲୋକଙ୍କୁ ଆଣୁଛନ୍ତି, ଏଥିରେ ରେଞ୍ଜର, ଡେପୁଟି ରେଞ୍ଜର ଇତ୍ୟାଦି | ଆପଣ ନିଶ୍ଚିତ କରନ୍ତୁ ଯେ ସେଠାକାର ଲୋକମାନେ ଏହା ଚାହୁଁଛନ୍ତି |
ଶ୍ରୀ ନାରାୟଣ ସିଂ ପଟ୍ଟା - ଶ୍ରୀ ରାଷ୍ଟ୍ରପତି, ଯେଉଁମାନେ ଜଙ୍ଗଲ ଗ୍ରାମରେ ଅବଶିଷ୍ଟ ଅଛନ୍ତି ସେମାନଙ୍କୁ ରାଜସ୍ୱ ଗ୍ରାମରେ ଯୋଗଦେବାକୁ ଅନୁମତି ଦେବା ଉଚିତ୍। ତୃତୀୟ , , ,
ଶ୍ରୀ ବାଚସ୍ପତି - ଆରେ ଭାଇ ଅପେକ୍ଷା କର ନାହିଁ, ନାରାୟଣ ଜୀ, ତୁମେ କେମିତି କର?
ଯଦି ଆପଣ ବର୍ତ୍ତମାନ ଏହା କୁହନ୍ତି, ଏହା ଲେଖାଯିବ ନାହିଁ |
ଶ୍ରୀ ବିଜୟପାଲ ସିଂ (ସୁହାଗପୁର) - ମାନ୍ୟବର ବାଚସ୍ପତି, ମୋର ଏଠାରେ ମଧ୍ୟପ୍ରଦେଶ ଅଛି, ଏହା ଏକ ଭଲ ପର୍ଯ୍ୟଟନ ସ୍ଥାନ, ସେଠାରେ ବହୁ ପର୍ଯ୍ୟଟନ ଅଛି, ଅନେକ ପର୍ଯ୍ୟଟକ ଏଠାକୁ ଆସନ୍ତି |
ସେଠାରେ ଥିବା ଜିପ୍ସୀମାନେ ବହୁତ କମ୍ ପରିମାଣରେ ଅଛନ୍ତି, ସେମାନଙ୍କର ପରିମାଣ ବୃଦ୍ଧି କରାଯିବା ଉଚିତ ଏବଂ ଦ୍ୱିତୀୟରେ, ଦୁଇ-ତିନି ମାସ ପୂର୍ବେ ସେଠାରେ ବାଘମାନଙ୍କୁ ହତ୍ୟା କରାଯାଇଥିଲା |
କିନ୍ତୁ ସେମାନଙ୍କୁ ହତ୍ୟା କରିଥିବା ଲୋକଙ୍କ ବିରୋଧରେ କୌଣସି  କାର୍ଯ୍ୟାନୁଷ୍ଠାନ ଗ୍ରହଣ କରାଯାଇନଥିଲା ଏବଂ ଯଦି ସେଠାରେ ରହୁଥିବା ଗରିବ ଲୋକଙ୍କ ବିରୋଧରେ କାର୍ଯ୍ୟାନୁଷ୍ଠାନ ଗ୍ରହଣ କରାଯାଏ, ଅନ୍ତତ ପକ୍ଷେ ଏହା ଦର୍ଶାଇବା ଉଚିତ ଯେ ବଡ ଲୋକମାନେ ସେମାନଙ୍କୁ ହତ୍ୟା କରିଥିଲେ, ବ୍ୟବହାର କରିଥିଲେ ଏବଂ ବିକ୍ରୟ କରିଥିଲେ ଏକ ଗୁରୁତର ଦୃଷ୍ଟି ଦିଅନ୍ତୁ।
ଶ୍ରୀ ରାଷ୍ଟ୍ରପତି- ଧନ୍ୟବାଦ |
ଶ୍ରୀ ଭର୍ଗାଭା, କୁହ। , , (ବାଧା)। , ପରମ ଜୀ, ତୁମେ ପୂର୍ବ ବିଭାଗରେ ଆରମ୍ଭ କରିଛ, ତେଣୁ ମୁଁ ମନା କରିଦେଉଛି |
, , (ବାଧା)। ,
ବିଦ୍ୟା ଜିଲ୍ଲାର ଜଙ୍ଗଲ ଅଞ୍ଚଳରେ ଶ୍ରୀ ଶଙ୍କର ଶ୍ରୀକୃଷ୍ଣ ଭର୍ଗାଭା (ବିଦ୍ୟା) - ମାନ୍ୟବର ବାଚସ୍ପତି ସାର୍। , (ବାଧା)। , ଖୋଲାଖୋଲି ଭାବେ, ବେଆଇନ ଭାବେ ପଥର ବାହାର କରାଯାଉଛି ଏବଂ ଆଜି ମଧ୍ୟ ଅନେକ ପ୍ରଭାବଶାଳୀ ବ୍ୟକ୍ତି ଜଙ୍ଗଲ ପରିସରରେ ପ୍ରାୟ ଚାରି ଶହ ହେକ୍ଟର ଜମିରେ ପଥର ବାହାର କରୁଛନ୍ତି |
ମୁଁ ବରିଷ୍ଠ ଅଧିକାରୀମାନଙ୍କୁ ଅନେକ ଥର କହିଥିଲି କିନ୍ତୁ ସେମାନେ ମଧ୍ୟ ସେମାନଙ୍କର ଅକ୍ଷମତା ପ୍ରକାଶ କରିଥିଲେ |
ଆଜି ମୁଁ ଆପଣଙ୍କୁ ଅନୁରୋଧ କରୁଛି ଯେ ଏହି ପ୍ରସଙ୍ଗରେ ବ୍ୟବସ୍ଥା କରନ୍ତୁ ଏବଂ ଆସନ୍ତାକାଲି ବିଧାୟକ ଏବଂ ସମସ୍ତ ବରିଷ୍ଠ ଅଧିକାରୀଙ୍କ ଏକ କମିଟି ପଠାନ୍ତୁ ଏବଂ ସେହି ବେଆଇନ ଖଣି ବନ୍ଦ କରନ୍ତୁ।
ଏହା ସହିତ ହାତୀ, ଘୋଡା, ପାଚି ଭଳି ଏହି ଖଣିଗୁଡ଼ିକରେ ବେଆଇନ ପଥର ଖନନ ମଧ୍ୟ କରାଯାଉଛି।
ବାଲୁକା ପଥର ଏବଂ ପତାକା ପଥର, ଆମ ପ୍ରତି ଦୟାଳୁ ହୋଇ, ମାନ୍ୟବର ବାଚସ୍ପତି, ମୁଁ ଆସାନ୍ଦିଙ୍କଠାରୁ ନିର୍ଦ୍ଦେଶ ଦେବାକୁ ଚାହେଁ ଯେ ଏହା ଉପରେ କାର୍ଯ୍ୟାନୁଷ୍ଠାନ ଗ୍ରହଣ କରାଯାଉ। , , (ବାଧା)। ,
ଶ୍ରୀ ବାଚସ୍ପତି- ଆପଣ ମୋତେ କେଉଁ ସମୟ ଦେବାକୁ ଚାହୁଁଛନ୍ତି, ନଚେତ୍ ମୁଁ ଅଟକି ଯିବି |
ଶ୍ରୀ ରାଜେଶ କୁମାର ଶୁକ୍ଲା (ବିଜୱାର) - ଶ୍ରୀ ବାଚସ୍ପତି, ମୁଁ ପ୍ରଥମ ଥର ପାଇଁ କହୁଛି।
ମୁଁ ତୁମର ଆଶୀର୍ବାଦ ଚାହୁଁଛି ଏବଂ କିଛି ସମୟ ଚାହେଁ |
ଯେହେତୁ ଏହା ତୁମର ଇଚ୍ଛା ଯେ ନୂତନ ଲୋକମାନେ ଶିଖିବାର ସୁଯୋଗ ପାଇବେ |
ଶ୍ରୀ ବାଚସ୍ପତି, ମୁଁ ଯେଉଁ ଅଞ୍ଚଳରୁ ଆସିଛି, ମୁଁ ଗତ ତିନି ଦିନ ଧରି ଦେଖୁଥିଲି ଯେ ଏଠାରେ ବୁନ୍ଦେଲଖଣ୍ଡ ବିଷୟରେ ବହୁତ କମ୍ କଥାବାର୍ତ୍ତା ହେଉଛି |
ଯେତେବେଳେ କି, ରାହୁଲ ଗାନ୍ଧୀ ବୁନ୍ଦେଲଖଣ୍ଡ ପରିଦର୍ଶନ କରିବାକୁ ଏଠାକୁ ଆସିଥିଲେ ଏବଂ ବୁନ୍ଦେଲଖଣ୍ଡ ପରିଦର୍ଶନ କରିବା ପରେ ସେ ଏକ ବୈଠକକୁ ଯାଇଥିଲେ, ବୋଧହୁଏ ଛତିଶଗଡରେ ଏବଂ ମଞ୍ଚରୁ କହିଥିଲେ ଯେ ଯଦି ଭାରତର ସବୁଠାରୁ ଗରିବ ଏବଂ ପଛୁଆ ଅଞ୍ଚଳ ଅଛି, ତେବେ ଏହା ବୁନ୍ଦେଲଖଣ୍ଡ ଏବଂ ଏଠାରେ ସର୍ବାଧିକ ଅଛି। ପଳାୟନ କର |
ମୋର ସଭା ବିଷୟରେ କହିବାକୁ ଦିଅ |
ଆମର ବିଜୁ ବିଧାନସଭା ନିର୍ବାଚନମଣ୍ଡଳୀରେ ଅଧିକାଂଶ ଜଙ୍ଗଲ କ୍ଷେତ୍ର ଏବଂ ଛତ୍ରପୁର ଜିଲ୍ଲାରେ ମଧ୍ୟ ଆଦିବାସୀ ପ୍ରାଧାନ୍ୟ ରହିଛି।
ଏହି ଅଞ୍ଚଳ ପଚାଶ ବର୍ଷ ଧରି ଡାକୋଟ୍ସରେ ପୀଡିତ ଥିଲା |
ଆଜି ସେହି ଆଦିବାସୀ ଅଞ୍ଚଳ ଜଙ୍ଗଲ ବିଭାଗରେ ପୀଡିତ।
ଶ୍ରୀ ବାଚସ୍ପତି, ରାଜସ୍ୱ ଏବଂ ଜଙ୍ଗଲ ବିଭାଗ ମଧ୍ୟରେ ସର୍ବଦା ବିବାଦ ଲାଗି ରହିଥାଏ ଯେ ଏହି ଜମି ରାଜସ୍ୱ ବିଭାଗ ଏବଂ ଜଙ୍ଗଲ ବିଭାଗର ଅଟେ, ତେଣୁ ମୁଁ ଚାହେଁ ଯେ ମନ୍ତ୍ରୀ ଏକ କମିଟି ଗଠନ କରନ୍ତୁ ଏବଂ ଏହାକୁ ନିର୍ଦ୍ଦିଷ୍ଟ କରନ୍ତୁ ଯେ କେଉଁଟି ହେଉଛି? ରାଜସ୍ୱ ଜମି ଏବଂ ଜଙ୍ଗଲ ବିଭାଗର ଜମି କ’ଣ?
ଦ୍ୱିତୀୟତ, ପାନ୍ନା ଟାଇଗର ମଧ୍ୟ ଆମ ଅଞ୍ଚଳରେ ଦେଖିବାକୁ ମିଳେ |
ମାନ୍ୟବର ବ୍ରିଜେନ୍ଦ୍ର ସିଂ ଜୀ ଏବଂ ଆପଣ ଗଠନ କରିଥିବା କମିଟି ଦ୍ୱାରା ଉଠାଯାଇଥିବା ପ୍ରଶ୍ନ |
ଏଥିରେ ପାଞ୍ଚଟି ଗାଁ ମଧ୍ୟ ଅନ୍ତର୍ଭୁକ୍ତ।
ଧୋଦାନ, ପାଲକହୁଆ, ସୁକୱା ଏବଂ ଖରିୟାନୀ ବାସିନ୍ଦା ଏହି ପ୍ରତିବନ୍ଧକ ଭିତରେ ରୁହନ୍ତି ଏବଂ ରାତି 6 ଟା ପରେ ସେମାନଙ୍କର ଗତିବିଧି ବନ୍ଦ ହୋଇଯାଏ |
ଆମେ ସକାଳେ ଭୋପାଳକୁ ଆସି ସନ୍ଧ୍ୟା ସୁଦ୍ଧା ଘରକୁ ଫେରିବା, କିନ୍ତୁ ଯେତେବେଳେ ଆମେ ସେହି ଅଞ୍ଚଳକୁ ଯିବା, ସକାଳୁ ସକାଳୁ ଚାଲିଯିବା, ରାତି ଏକ  ଟା ପର୍ଯ୍ୟନ୍ତ ଆମେ କେବଳ ଚାରିଟି ଗାଁ ପରିଦର୍ଶନ କରିବାକୁ ସକ୍ଷମ ଅଟୁ |
ଆମ ଗ୍ରାମଗୁଡିକ ମଧ୍ୟ ସେହି କମିଟିରେ ଅନ୍ତର୍ଭୂକ୍ତ କରାଯିବା ଉଚିତ ଏବଂ ସେହି କମିଟି ଆମ ଗ୍ରାମଗୁଡ଼ିକୁ ମଧ୍ୟ ସର୍ଭେ କରିବା ଉଚିତ୍ |
ବିରୋଧୀ ଦଳର ନେତା (ଶ୍ରୀ ଗୋପାଳ ଭର୍ଗାଭା) - ଶ୍ରୀଯୁକ୍ତ ରାଷ୍ଟ୍ରପତି, ଦୟାକରି ଶ୍ରୀ ରାଜେଶ ଶୁକ୍ଲାଙ୍କୁ ସେହି କମିଟିରେ ଅନ୍ତର୍ଭୁକ୍ତ କରନ୍ତୁ।
ଶ୍ରୀ ରାଜେଶ କୁମାର ଶୁକ୍ଲା - ଆମ ଅଞ୍ଚଳ ଏବଂ ବ୍ରିଜେନ୍ଦ୍ର ସିଂ ଜୀଙ୍କର ସୀମା ସଂଯୁକ୍ତ |
ଶ୍ରୀ ରାଷ୍ଟ୍ରପତି- ଆଚ୍ଛା, ଆପଣ ସୀମାରୁ ଆସିଛନ୍ତି, ଠିକ ଅଛି, ଆମେ ମଧ୍ୟ ଆପଣଙ୍କୁ ସେଠାକୁ ନେଇଯିବା |
କିନ୍ତୁ ଜଙ୍ଗଲରେ ନାଲି ପୋଷାକ ପିନ୍ଧି ସେଠାକୁ ଯାଅ ନାହିଁ |
ଶ୍ରୀ ରାଜେଶ କୁମାର ଶୁକ୍ଲା - ଯେହେତୁ ତୁମର ଆଖି ଆମ ଉପରେ ପଡୁ ନଥିଲା, ସେଥିପାଇଁ ତୁମେ ନାଲି ରଙ୍ଗର ପୋଷାକ ପିନ୍ଧି ଆସିଛ, ଏହା ପରେ ମଧ୍ୟ ତୁମର ଆଖି ଦୁଇ ଜଣଙ୍କ ଉପରେ ପଡିଛି ଏବଂ ଆମ ଉପରେ ନୁହେଁ |
ଆମେ ଭାବିଲୁ ଯେ ଆମେ ନାଲି ଏବଂ ହଳଦିଆ ରଙ୍ଗର କିଛି ପିନ୍ଧିବା ଉଚିତ ଯାହା ଦ୍ଵାରା  ଆପଣ ଆମକୁ ଆଶୀର୍ବାଦ କରିବେ |
ଶ୍ରୀ ରାଷ୍ଟ୍ରପତି- ଆମେ ଆପଣଙ୍କ ଉପରେ ନଜର ରଖିଛୁ |
ଶ୍ରୀ ରାଜେଶ କୁମାର ଶୁକ୍ଲା - ବୁନ୍ଦେଲଖଣ୍ଡର ସବୁଠାରୁ ପ୍ରସିଦ୍ଧ ସ୍ଥାନ ହେଉଛି ଜଟଶଙ୍କର ଏବଂ ଏହାର ଉଭୟ ପାର୍ଶ୍ୱରେ ଜଙ୍ଗଲ ଅଛି, ମଝିରେ ଜଟଧାରୀ ଭଗବାନ |
ଅଢେଇ  ଲକ୍ଷ ପରିଦର୍ଶକ ଏକ ମାସ ମଧ୍ୟରେ ଜଟଶଙ୍କରରେ ପହଞ୍ଚନ୍ତି |
ଏହି ବର୍ଷ ଯେତେବେଳେ ଜଳର ସମସ୍ୟା ଦେଖାଗଲା, ମୁଁ ମଧ୍ୟ ଦେଖିଲି ଯେ ଏକ ବୋର କରିବାକୁ ହେବ, ସେତେବେଳେ ଜଙ୍ଗଲ ଅଧିକାରୀ କହିଛନ୍ତି ଯେ ଜଟଶଙ୍କରଙ୍କ ପରି ଏକ ସ୍ଥାନରେ ବୋହି ନେବାକୁ ଅନୁମତି ଆବଶ୍ୟକ ହେବ |
ମୁଁ ମନ୍ତ୍ରୀଙ୍କୁ କହିବାକୁ ଚାହେଁ ଯେ ଅନ୍ତତ  ପକ୍ଷେ ଏହି ବହୁ ଜମି ପ୍ରସିଦ୍ଧ ସ୍ଥାନ ତଥା ତୀର୍ଥସ୍ଥାନରେ ଛାଡି ଦିଆଯିବା ଉଚିତ ଯେଉଁଠାରେ ସାଧାରଣ ଭାବନା ସଂଲଗ୍ନ ହୋଇଛି |
ଆପଣଙ୍କୁ ଅନେକ ଧନ୍ୟବାଦ।
ଶ୍ରୀ ରାମକିଶୋର (ନାନୋ) କଭ୍ରେ (ପରସ୍ୱରା) - ମାନ୍ୟବର ବାଚସ୍ପତି ସାର୍, ଯଦି ସର୍ବାଧିକ ରାଜସ୍ୱ ଜଙ୍ଗଲରୁ ଆସେ, ତେବେ ଏହା ବାଲାଘାଟ ଜିଲ୍ଲାରୁ ଆସିଥାଏ |
ଜଙ୍ଗଲର ସୁରକ୍ଷା ପାଇଁ, ମୁଁ ପରାମର୍ଶ ଦେଉଛି ଯେ ସେଠାରେ ରହୁଥିବା ଆଦିବାସୀମାନଙ୍କ ସହିତ ଅଧିକାରୀମାନଙ୍କର ଭଲ ସମ୍ପର୍କ ରହିବା ଉଚିତ୍।
କାରଣ ଯେତେବେଳେ ଆମେ ବେଆଇନ ଲଗିଂ ବିଷୟରେ କଥା ହେବା |
ବେଆଇନ କାଟିବା ବନ୍ଦ କରିବାକୁ ଆମର ସ୍ଥାନୀୟ ବାସିନ୍ଦା ସମର୍ଥନ କରନ୍ତି, କିନ୍ତୁ ବିଭାଗର ଅଧିକାରୀ ସେଠାରେ ସମର୍ଥନ କରନ୍ତି ନାହିଁ କାରଣ ଆପଣଙ୍କର ଅଧିକାରୀମାନେ କୌଣସି  ସ୍ଥାନରେ କିମ୍ବା ଅନ୍ୟ ସ୍ଥାନରେ ବେଆଇନ ଭାବେ କାଟିବାରେ ଜଡିତ ଅଛନ୍ତି।
ବେଆଇନ ଲଗିଂ ବନ୍ଦ କରାଯିବା ଉଚିତ୍।
ତୁମର ଅଧିକାରୀ ବେଆଇନ ବାଲି ଖଣିରେ ଜଡିତ ହୁଅନ୍ତି |
ଆମେ ଏଠାରେ ବେଆଇନ ଲଗିଂ ବିଷୟରେ କହୁଛୁ |
ବାଲାଘାଟ ଜିଲ୍ଲାରୁ ଛୋଟ ଜଙ୍ଗଲ ଉତ୍ପାଦନ ମାଧ୍ୟମରେ ରାଜ୍ୟକୁ ବହୁ ରାଜସ୍ୱ ଆସେ |
ମୁଁ ଚାହୁଁଛି ଯେ ବାଲାଘାଟ ଜିଲ୍ଲାରୁ ଉତ୍ପାଦିତ ରାଜସ୍ୱର 50 ପ୍ରତିଶତ ସେହି ଅଞ୍ଚଳର ଭିତ୍ତିଭୂମି ବିକାଶ ପାଇଁ ଦିଆଯାଉ।
ସେଠାରେ ତେନ୍ଦୁପାଟ୍ଟା ଟାଣି ନିଆଯାଇଛି, କିନ୍ତୁ ଏହାକୁ ସଂରକ୍ଷଣ କରିବା ପାଇଁ ଆମକୁ ଏକ ଘରୋଇ ଗୋଡାଉନ୍ ନେବାକୁ ପଡିବ |
ଯଦି ସେହି ଡିଭିଡେଣ୍ଡର ଟଙ୍କା ସହିତ ସେହି ସ୍ଥାନରେ ଗୋଡାଉନ୍ ନିର୍ମାଣ ହୁଏ, ତେବେ ସରକାର ଉପକୃତ ହେବେ।
କାନହା ଜାତୀୟ ଉଦ୍ୟାନ ମୋ ବିଧାନସଭା ନିର୍ବାଚନମଣ୍ଡଳୀ ସହିତ ଲାଗିଛି |
କାନହାଙ୍କ ପଶୁମାନେ ଆମ କୃଷକଙ୍କ କ୍ଷେତକୁ ଆସନ୍ତି, ଯେଉଁ କାରଣରୁ କୃଷକମାନେ କ୍ଷତିଗ୍ରସ୍ତ ହୁଅନ୍ତି |
ଯେତେବେଳେ ଆମେ ସେହି ଅଞ୍ଚଳକୁ ଯାଆନ୍ତି, ସେତେବେଳେ ଅଭିଯୋଗ ଆସିଥାଏ ଯେ ରାଜସ୍ୱ ଅଧିକାରୀମାନେ କୃଷକଙ୍କ କ୍ଷୟକ୍ଷତି ମାମଲା ବନ ବିଭାଗର ଅଧିକାରୀଙ୍କ ନିକଟକୁ ପଠାନ୍ତି ଏବଂ ଜଙ୍ଗଲ ବିଭାଗର ଅଧିକାରୀମାନେ ଏହାକୁ ରାଜସ୍ୱ ବିଭାଗକୁ ପଠାନ୍ତି।
ମନ୍ତ୍ରୀ ତାଙ୍କ ଅଭିଭାଷଣରେ କହିବାକୁ ଚେଷ୍ଟା କରିବା ଉଚିତ ଯେ ଏହି ମାମଲା କିଏ କରିବ ଯାହା ଦ୍ଵାରା  ସେହି କୃଷକମାନେ କ୍ଷତିପୂରଣ ପାଇପାରିବେ।
ଶ୍ରୀ ବାଚସ୍ପତି, ମୋତେ କହିବାର ଏହି ସୁଯୋଗ ଦେଇଥିବାରୁ ଆପଣଙ୍କୁ ବହୁତ ଧନ୍ୟବାଦ |
ଶ୍ରୀ ଆଶିଷ ଗୋବିନ୍ଦ ଶର୍ମା (ଖଟେଗାଓଁ) - ଶ୍ରୀ ବାଚସ୍ପତି ସାର୍, ସମୟର ସ୍ଥିରତା ହେତୁ ମୁଁ ମୋ ଅଞ୍ଚଳର ଜଙ୍ଗଲ ସହ ଜଡିତ ବିଷୟ ବିଷୟରେ କହିବି |
ଖିଭନି ଅଭୟାରଣ୍ୟ ମୋ ଅଞ୍ଚଳରେ ଏବଂ ଖିଭନୀ ଗ୍ରାମ ସେଠାରୁ ବିସ୍ଥାପିତ ହୋଇଛି |
କିଛି ଲୋକ ଏପର୍ଯ୍ୟନ୍ତ କ୍ଷତିପୂରଣ ପାଇ ନାହାଁନ୍ତି ଏବଂ ଯେଉଁଠାରେ ସେହି ଲୋକମାନେ ବିସ୍ଥାପିତ ହୋଇଛନ୍ତି, ସେଠାରେ ରାସ୍ତା ପାନୀୟ ଜଳ ଏବଂ ବିଦ୍ୟୁତ୍ ପାଇଁ ପର୍ଯ୍ୟାପ୍ତ ବ୍ୟବସ୍ଥା ନାହିଁ |
ସେଥିପାଇଁ ଏହାକୁ ଦର୍ଶାଇବା ଉଚିତ୍ |
ଜଙ୍ଗଲ କ୍ଷେତ୍ର ଯେତେ ଦୂର, ମୋ ଜଙ୍ଗଲ ଅଞ୍ଚଳରେ ମଧ୍ୟ ବାଘର ଉପସ୍ଥିତି ଦେଖିବାକୁ ମିଳିଛି।
ସେଥିପାଇଁ ଆମେ ଗତ ବଜେଟରେ ଖିଭନି ଅଭୟାରଣ୍ୟର ଚାରିପାଖରେ ତାର ବାଡ଼ ପାଇଁ ପ୍ରସ୍ତାବ ଦେଇଥିଲୁ, ଯଦି ତାର ବାଡ଼ ସେଠାକୁ ଯାଏ ତେବେ ଲୋକମାନଙ୍କର ବେଆଇନ ଏନକାଉଣ୍ଟର ମଧ୍ୟ ବନ୍ଦ ହୋଇଯିବ ଏବଂ ଅନ୍ତତ  ପକ୍ଷେ ସେହି ବଣୁଆ ଜନ୍ତୁ ସୁରକ୍ଷିତ ରହିବ।
ମୋ ନିର୍ବାଚନମଣ୍ଡଳୀରେ 100 ପରିବାର ବାଉଁଶ ବ୍ୟବସାୟ କରୁଛନ୍ତି, କିନ୍ତୁ ସେମାନେ ଗତ ଦୁଇ ତିନି ବର୍ଷ ମଧ୍ୟରେ ବେତୁଲରୁ ସର୍ବୋତ୍ତମ ଗୁଣବତ୍ତା ବାଉଁଶ ପାଇବାରେ ସକ୍ଷମ ନୁହଁନ୍ତି, ଯେଉଁ କାରଣରୁ ସେମାନେ ସେମାନଙ୍କର ବ୍ୟବସାୟକୁ ସଠିକ୍ ଭାବରେ ଚଳାଇବାରେ ସକ୍ଷମ ନୁହଁନ୍ତି।
ଏଥି ସହିତ, ବହୁ ପରିମାଣରେ ବଣୁଆ ଜନ୍ତୁ ଦ୍ଵାରା  ଫସଲ ନଷ୍ଟ ହେବାର କିମ୍ବା ଟେଣ୍ଡୁ ପତ୍ର କାଟିବା ସମୟରେ ଶ୍ରମିକ ଆହତ ହେବାର ମାମଲା ରହିଛି, ଦେୟ ବହୁତ ବିଳମ୍ବରେ ଦିଆଯାଉଛି, ଏହାକୁ ଅତି କମରେ ଡିୱାସ୍ ଜିଲ୍ଲାରେ ଦେଖାଯିବା ଉଚିତ୍ |
ଏହା ସହିତ ଗତ ବର୍ଷରେ ଜଙ୍ଗଲରେ ନିଆଁ ଲାଗି ଅନେକ ଜଙ୍ଗଲ କ୍ଷୟକ୍ଷତି ହୋଇଛି, ତେଣୁ ନିଆଁକୁ ରୋକିବା ପାଇଁ ସେଠାରେ ପର୍ଯ୍ୟାପ୍ତ ବ୍ୟବସ୍ଥା କରାଯିବା ଉଚିତ୍ |
ମୋ ଅଞ୍ଚଳରେ କଳା ହରିଣ ମଧ୍ୟ ଅଛି ଏବଂ କଳା ହରିଣ ଶିକାରର ଘଟଣା କ୍ରମାଗତ ଭାବେ ସାମ୍ନାକୁ ଆସୁଛି |
ପୋଚର ଧରିବା କାମ ପୋଲିସ ଏବଂ ଜଙ୍ଗଲ ବିଭାଗ ମାଧ୍ୟମରେ ମଧ୍ୟ କରାଯାଉଛି, କିନ୍ତୁ ବାରମ୍ବାର ପୋଖରୀ ଘଟଣା ସାମ୍ନାକୁ ଆସୁଛି, ସେମାନଙ୍କୁ ମଧ୍ୟ ଦୃଷ୍ଟି ଦିଆଯିବା ଉଚିତ୍।
ବାଗଲି ମୋ ବିଧାନସଭା ନିର୍ବାଚନମଣ୍ଡଳୀ ସହିତ ଲାଗି ରହିଛି।
ସେଠାରେ ଉତ୍ତାପ ଏବଂ ପାନୀୟ ଜଳ ସମସ୍ୟା ହେତୁ ଗ୍ରୀଷ୍ମ  ଋତୁରେ ଅନେକ ମାଙ୍କଡଙ୍କର ମୃତ୍ୟୁ ଘଟିଛି, ଏଥିପ୍ରତି ଧ୍ୟାନ ଦେବା ଉଚିତ୍ |
ଆଗାମୀ ବର୍ଷଗୁଡିକରେ ଏହା ବହୁତ ଭଲ ଭାବରେ ବ୍ୟବହୃତ ହେବା ଉଚିତ୍ |
ଆମେ ସମସ୍ତେ ବହୁତ ଭାଗ୍ୟବାନ ଯେ ଆମେ ସମସ୍ତେ ଜଙ୍ଗଲକୁ ଦେଖିପାରିବା |
ଆଗାମୀ ସମୟରେ ଜଙ୍ଗଲକୁ ବଞ୍ଚାଇବା ପାଇଁ ମାନ୍ୟବର ବନ ମନ୍ତ୍ରୀଙ୍କୁ ଅନୁରୋଧ କରାଯାଇଛି ଯେ ଏନକାଉଣ୍ଟର, କାଟିବା, ନିଆଁ ଲଗାଇବା
ଆପଣଙ୍କୁ ଅନେକ ଧନ୍ୟବାଦ।
ଡକ୍ଟର ଅଶୋକ ମାର୍ସକୋଲ- ଶ୍ରୀ ବାଚସ୍ପତି, ଦୟାକରି ମୋତେ ଗୋଟିଏ ମିନିଟ୍ ଦିଅନ୍ତୁ |
ଶ୍ରୀ ବାଚସ୍ପତି - ଆପଣମାନେ ଏକ ଅପରିଷ୍କାର ଅଭ୍ୟାସ ପାଇଛନ୍ତି |
ଜ୍ଞାନ ପ୍ରଦାନ, ସବୁକିଛି ଦେଇଛି କିନ୍ତୁ ତୁମେ ଆଦ ଶିଖିବାକୁ ସକ୍ଷମ ନୁହଁ |
ଜୁମା ସୋଲାଙ୍କି ଜି, ମୁଁ ତୁମକୁ କହିଥିଲି ଯେ ମୁଁ ଏପର୍ଯ୍ୟନ୍ତ ତୁମକୁ ଡାକି ନାହିଁ |
ମୁଁ ଜାଣେ କେତେବେଳେ ଡାକିବି |
ସ୍ମାର୍ଟ ଜୁମା ସୋଲାଙ୍କି (ଭିକଙ୍ଗାଓନ୍) - ଶ୍ରୀ ବାଚସ୍ପତି, ମୋ ନାମ ତିନି ନମ୍ବରରେ ଥିଲା |
ଶ୍ରୀ ବାଚସ୍ପତି- ତାହା ଥିଲା, କିନ୍ତୁ ମୋତେ କେବେ ଡାକିବେ, କିପରି ଡାକିବେ |
ସାମ୍ନାରେ ବକ୍ତା କିଏ, ଏହି ପାର୍ଶ୍ୱରୁ କାହାକୁ ଡାକିବାକୁ ପଡିବ |
ଏହାକୁ ମୋତେ ଛାଡିଦିଅ |
ସ୍ମାର୍ଟ ଜୁମା ସୋଲାଙ୍କି- ଶ୍ରୀ ବାଚସ୍ପତି, ନାମ ଡ୍ରପ୍ କରିବାର ରଣନୀତି ବହୁତ ଖରାପ |
ସେଥିପାଇଁ ଏହା ଖରାପ ଦେଖାଯାଏ |
ଶ୍ରୀ ବାଚସ୍ପତି, ଦେଖନ୍ତୁ ଆପଣଙ୍କ ନାମ କିଏ ଅତିକ୍ରମ କରିଛି |
ଏଠାରେ କାହାର ନାମ ପାର ହୋଇନାହିଁ |
ଡ ଗୋବିନ୍ଦ ସିଂ- ମ୍ୟାଡାମ୍, ଏହା ମଧ୍ୟ ଏପରି ଯେ ବାଇଶି ଦୁଇଟି ନାମ ଦିଆଯାଏ |
ଶ୍ରୀ ବାଚସ୍ପତି- ଗତକାଲି ମୁଁ ଉଭୟ ଚାବୁକଙ୍କୁ ମହିଳା ବିଧାୟକଙ୍କ ନାମ ଦେବାକୁ କହିଥିଲି।
ସେଥିପାଇଁ ମୁଁ ତୁମ ନାମକୁ ମଧ୍ୟ ଅତିକ୍ରମ କରିପାରିବି ନାହିଁ |
ସ୍ମାର୍ଟ ଜୁମା ସୋଲାଙ୍କି- ଶ୍ରୀ ବାଚସ୍ପତି, ମୁଁ ଚାହିଦା ନମ୍ବର 10 ବିଷୟରେ ମୋର ମତ ରଖିଛି କାରଣ ଆପଣ ସମସ୍ତେ ଜାଣନ୍ତି ଯେ ଆମର ଶକ୍ତିଶାଳୀ ମନ୍ତ୍ରୀ ଆସିବା ପରେ ହିଁ ଏହି ବିଭାଗକୁ ମଜବୁତ କରିବେ ଏବଂ ଆଗାମୀ ଦିନରେ କାର୍ଯ୍ୟ ଭଲ ହେବ |
ମୋର ବିଧାନସଭା ନିର୍ବାଚନମଣ୍ଡଳୀରେ ଅତି କମରେ 35 ଟି ଗ୍ରାମ ଅଛି ଏବଂ ଛୋଟ ହାମଲେଟ୍ ସମେତ ପ୍ରାୟ 100 ଟି ଗାଁ ଅଛି, ତେଣୁ ମୁଁ ଏହି ବିଭାଗରେ ମୋର ମତ ରଖିବା ଆବଶ୍ୟକ ବୋଲି ମନେ କରେ ଏବଂ ସେଥିପାଇଁ ମୁଁ ମୋର ନାମ ଦେଲି |
ଜଙ୍ଗଲ ଅଞ୍ଚଳରେ ସଡକ, ମରାମତି, ବିଦ୍ୟାଳୟ, ଡାକ୍ତରଖାନା, ବିଦ୍ୟୁତ୍, ଯୋଗାଯୋଗ ଲାଇନ, ପାନୀୟ ଜଳ ବ୍ୟବସ୍ଥା ଏବଂ ଜଳ ସଂରକ୍ଷଣ କାର୍ଯ୍ୟ ଆମେ କରୁ, ଯେଉଁଥିରେ ଏହି ବିଭାଗର ପ୍ରତ୍ୟକ୍ଷ ହସ୍ତକ୍ଷେପ ଅଛି ଏବଂ ପ୍ରତ୍ୟକ୍ଷ ହସ୍ତକ୍ଷେପ ଅର୍ଥ ହେଉଛି ଆମେ ସମୟ ସମୟରେ ଏହାର ଅନୁମତି ପାଇଥାଉ | ସମୟ ଆମେ ପାଇନାହୁଁ, ଆମେ ଆମର କାର୍ଯ୍ୟ ଠିକ୍ ସମୟରେ କରୁନାହୁଁ |
ମୋ ନିଜ ନିର୍ବାଚନମଣ୍ଡଳୀରେ ଅତି କମରେ ଆଠଟି ପଞ୍ଚାୟତ କୋଠା ଅସମ୍ପୂର୍ଣ୍ଣ ଏବଂ ସେମାନେ ଅସମ୍ପୂର୍ଣ୍ଣ କାରଣ ସେମାନେ ପ୍ରତିବନ୍ଧକ ଲଗାଇଛନ୍ତି। D.F. O. ତାଙ୍କର ଗୋଟିଏ ହେକ୍ଟର ଅଧିକାର ଅଛି, ସେ ଗୋଟିଏ ହେକ୍ଟର ପାଇଁ ଯୋଗ୍ୟ, ତେଣୁ ମୁଁ ଚାହୁଁଛି ଯେ ଏହାକୁ ପାଞ୍ଚ ହେକ୍ଟରକୁ ବୃଦ୍ଧି କରାଯାଉ।
ଯଦି ସେମାନେ ପାଞ୍ଚ ହେକ୍ଟର ପର୍ଯ୍ୟନ୍ତ ଅନୁମୋଦନ ଦେବାର ଅଧିକାର ପାଆନ୍ତି, ତେବେ ନିଶ୍ଚିତ ଭାବରେ କ୍ଷୁଦ୍ର ଜଳସେଚନ ପ୍ରକଳ୍ପ, କ୍ଷୁଦ୍ର ବିକାଶ କାର୍ଯ୍ୟ, ସେମାନଙ୍କ ମଧ୍ୟରେ ଆସୁଥିବା ପ୍ରତିବନ୍ଧକ ଆସିବ ନାହିଁ ଏବଂ ତିନି ଲକ୍ଷ ଷାଠିଏ ହଜାର ଆଦିବାସୀଙ୍କ ବିସ୍ଥାପନ ଚାଲିଛି | ।
ଆମର ପ୍ରତ୍ୟେକ ବିଧାନସଭା ନିର୍ବାଚନମଣ୍ଡଳୀରେ ପ୍ରାୟ ପାଞ୍ଚରୁ ଦଶ ହଜାର ଏହିପରି ଲିଜ୍ ବାକି ଅଛି।
ଏହି ବିଭାଗ ସିଧାସଳଖ ହସ୍ତକ୍ଷେପ କରେ | P.D.A. ସେହି କାର୍ଯ୍ୟ ଅନୁପସ୍ଥିତିରେ କରାଯାଉନାହିଁ |
ଫର୍ମ ପୂରଣ ହେଉନାହିଁ, ଆବେଦନଗୁଡ଼ିକ ପୂରଣ ହେଉନାହିଁ |
ଏହି କାରଣରୁ ଆଦିବାସୀମାନେ ବିପଥଗାମୀ ହେଉଛନ୍ତି।
ଆମେ ଏଠାରେ ସିଂହ ଏବଂ ଅନ୍ୟ ପ୍ରାଣୀମାନଙ୍କ ବିଷୟରେ କଥାବାର୍ତ୍ତା କରୁ, କିନ୍ତୁ ଆମେ ମଣିଷର ଅଧିକାର ପାଇଁ ଲଢୁଛୁ ।
ଅତିକମରେ ସେମାନଙ୍କର ମୌଳିକ ଆବଶ୍ୟକତା ପୂରଣ ହେବା ଉଚିତ୍ |
ସେଥିପାଇଁ ମୋର ମତ ଏଠାରେ ରଖିବା ଆବଶ୍ୟକ ଥିଲା |
ମୁଁ ମନ୍ତ୍ରୀଙ୍କୁ କହିବାକୁ ଚାହେଁ ଯେ ଅବଶିଷ୍ଟ PDA ଗୁଡିକ ଆମ ଅଞ୍ଚଳରେ କରାଯିବା ଉଚିତ ଏବଂ ଯେହେତୁ ଆପଣ ହେକ୍ଟର ପର୍ଯ୍ୟନ୍ତ ମଞ୍ଜୁର କରିପାରିବେ, ଆପଣ ନିଶ୍ଚିତ ଭାବରେ ତାହା କରିବେ ଏବଂ ଗ୍ରାମ୍ୟ ଉନ୍ନୟନ ବିଭାଗ, ସମସ୍ତ ବିଭାଗ ଗାଈ  ନିର୍ମାଣ କରୁଛନ୍ତି ବୋଲି ମୁଁ ଆପଣଙ୍କୁ ଧନ୍ୟବାଦ ଦେଉଛି ସବୁ ଜାଗାରେ, କିନ୍ତୁ ଜଙ୍ଗଲ ବିଭାଗ ଏହା କରୁଛି, ଅନେକ ଅଭିନନ୍ଦନ ଏବଂ ଆପଣଙ୍କୁ ଧନ୍ୟବାଦ |
ଏହା ସହିତ, ଆପଣ ରାଜସ୍ୱ ଗ୍ରାମରେ ଜଙ୍ଗଲ ଗ୍ରାମ ଅନ୍ତର୍ଭୁକ୍ତ କରିବାର ପ୍ରକ୍ରିୟା ଆରମ୍ଭ କରିଛନ୍ତି, ଏହା ଆମର ଅନେକ ସମସ୍ୟାର ସମାଧାନ କରିବ, ଏଥିପାଇଁ ଆପଣଙ୍କୁ ବହୁତ ଧନ୍ୟବାଦ |
ଶ୍ରୀ ବାଚସ୍ପତି, ମୋତେ କହିବାର ସୁଯୋଗ ଦେଇଥିବାରୁ ଧନ୍ୟବାଦ |
ଶ୍ରୀ ବାଚସ୍ପତି- ମନ୍ତ୍ରୀ, ମୋତେ ଦୁଇଟି କଥା କହିବାକୁ ଦିଅ, ତାପରେ ତୁମେ ଆରମ୍ଭ କର |
ମୁଁ କହୁଛି ସଞ୍ଜୟ ଶର୍ମା କ’ଣ କହିଥିଲେ କିମ୍ବା ଜଲାମ ସିଂ ଜୀ କ’ଣ କହିବା ଉଚିତ୍ |
ଆମ ପାଖରେ ଏପରି ସ୍ଥାନ ବା କ୍ଷେତ୍ର ଅଛି ଯାହା ଜଙ୍ଗଲ ସହିତ ଲାଗିଥାଏ କିମ୍ବା ଜଙ୍ଗଲଠାରୁ ମଧ୍ୟ ଦୂରରେ, କିନ୍ତୁ ସେଠାରେ ବଣୁଆ ଘୁଷୁରିମାନଙ୍କର ପ୍ରଜନନ ଅତି ଦ୍ରୁତ ଗତିରେ ହୋଇଥାଏ |
ତୁମର ନିୟମ ହେଉଛି ଆମେ ବନ୍ଧୁକ ସହିତ ଏକ ସମୟରେ କେବଳ ଦୁଇଟି ଘୁଷୁରି ଗୁଳି କରିପାରିବା |
ତୁମର ନିୟମ ହେଉଛି ଆମେ ବନ୍ଧୁକ ସହିତ ଏକ ସମୟରେ କେବଳ ଦୁଇଟି ଘୁଷୁରି ଗୁଳି କରିପାରିବା |
ଶ୍ରୀ ରାଜଭାରାନ୍ ସିଂ ପ୍ରେମସିଂହ ଦତ୍ତଗାଓଁ- ମାନ୍ୟବର ବାଚସ୍ପତି ସାର୍, ମୁଁ ଏକ ମିନିଟ୍ ପାଇଁ ଏ ବିଷୟରେ କିଛି କହିବାକୁ ଚାହେଁ |
ଶ୍ରୀ ବାଚସ୍ପତି - ଦୟାକରି ମୋତେ ବାଧା ଦିଅନ୍ତୁ ନାହିଁ |
ଅନ୍ୟଥା, ମୋ ମନରେ ଚାଲିଥିବା ଚିନ୍ତା ଭାଙ୍ଗିଯାଏ |
ଶ୍ରୀ ରାଜଭାରାନ୍ ସିଂ ପ୍ରେମସିଂହ ଦତ୍ତଗାଓଁ - ମୁଁ ଦୁଖିତ କିନ୍ତୁ କେବଳ ଆପଣଙ୍କ ବ୍ୟବସ୍ଥା ପାଇଁ ମୋର ଏକ ପରାମର୍ଶ ଥିଲା |
ଶ୍ରୀ ବାଚସ୍ପତି - ପ୍ରଭୁ ପରେ ତୁମର ପରାମର୍ଶ ଦିଅ |
ଯେଉଁ କୃଷକମାନଙ୍କର ପୂର୍ବରୁ ଲାଇସେନ୍ସ ଥିଲା, ଜଙ୍ଗଲ ବିଭାଗର ନିୟମ ରହିଛି ଯେ ଆପଣ ଘୁଷୁରୀକୁ ମାରି ପାରିବେ କିନ୍ତୁ ଗୋଟିଏ ଥରରେ କେବଳ ଦୁଇଟି ଘୁଷୁରୀର ପ୍ରଜନନ ପ୍ରକ୍ରିୟା ଏତେ ଦ୍ରୁତ ଅଟେ ତେଣୁ ସେମାନଙ୍କ ସଂଖ୍ୟା ଅତି ଦ୍ରୁତ ଗତିରେ ବଢିଥାଏ |
ଅନ୍ତତ ପକ୍ଷେ ଚାଷୀଙ୍କୁ ଏକ ସମୟରେ 20 ମାରିବାକୁ ଅନୁମତି ଦିଅନ୍ତୁ |
ଏହାକୁ ସଂଶୋଧନ କରିବା ଆବଶ୍ୟକ, ନଚେତ୍ ଘୁଷୁରିମାନେ ଆମ ଆଖୁ କ୍ଷେତରେ ଏକର ଏବଂ ଏକର ଜମିରେ ପ୍ରବେଶ କରନ୍ତି ଏବଂ ପ୍ରତ୍ୟେକ ଏକର ଖାଆନ୍ତି |
ମଧ୍ୟପ୍ରଦେଶର ଅନ୍ୟାନ୍ୟ ସ୍ଥାନରେ ମଧ୍ୟ ସମାନ ପରିସ୍ଥିତି ଘଟିବ।
ମନ୍ତ୍ରୀ, ଆପଣ ଏହାକୁ ବହୁତ ଧ୍ୟାନରେ ରଖନ୍ତୁ ଏବଂ ମୁଁ ଚାହୁଁଛି ଯେ ଏଥିରେ ସଂଶୋଧନ କରାଯାଉ।
ଦ୍ୱିତୀୟତ I, ମୁଁ କହିବାକୁ ଚାହେଁ ଯେ ମୁଁ ବିରୋଧୀ ଦଳର ନେତା ତଥା ସଂସଦୀୟ ମନ୍ତ୍ରୀଙ୍କୁ ଅନୁରୋଧ କରୁଛି ଯେ ମଧ୍ୟପ୍ରଦେଶର ଜଙ୍ଗଲ ଏବଂ ରାଜସ୍ୱ ଜମିରେ ବର୍ଷ ବର୍ଷ ଧରି ଏକ ବଡ଼ ବିବାଦ ଚାଲିଛି।
ମୁଁ ତୁମ ଦୁହିଁଙ୍କୁ ଅନୁରୋଧ କରୁଛି ତୁମର 3-3 ସଦସ୍ୟଙ୍କ ସହିତ ଜଣ ସଦସ୍ୟଙ୍କ କମିଟି ଗଠନ କର, ଯାହାର ମୁଣ୍ଡ ଜଙ୍ଗଲ ମନ୍ତ୍ରୀ ହେବ।
ଏହି କମିଟି ଏହି ସମସ୍ୟାର ସମାଧାନ ପାଇଁ ସର୍ବନିମ୍ନ ସମୟ ଅତିବାହିତ କରିବା ଉଚିତ ଏବଂ ଏହି ବିବାଦର ସମାଧାନ ପାଇଁ ବର୍ଷ ବର୍ଷ ଧରି ବିଚାରାଧୀନ ଅଛି |
ଯାହାଫଳରେ ଯିଏ ରାଜସ୍ୱ ଉପଭୋଗ କରେ ସେ ଅଲଗା ଏବଂ ଜଙ୍ଗଲ ଉପଭୋଗ କରୁଥିବା ବ୍ୟକ୍ତି ଅଲଗା ଅଟେ |
ସଂସଦୀୟ ବ୍ୟାପାର ମନ୍ତ୍ରୀ (ଡ ଗୋବିନ୍ଦ ସିଂ) - ମାନ୍ୟବର ବାଚସ୍ପତି, ସାର୍, ଆପଣ ମନ୍ତ୍ରୀଙ୍କୁ ନିର୍ଦ୍ଦେଶ ଦେଇଛନ୍ତି ଯେ ଗୋଟିଏ ଥରରେ କେବଳ ଦୁଇଟି ଘୁଷୁରିଙ୍କୁ ହତ୍ୟା କରିବାର ଆଦେଶ ରହିଛି, କିନ୍ତୁ ମୁଁ କହିବାକୁ ଚାହେଁ ଯେ ମାନ୍ୟବର ଡିଜିଭାଇଙ୍କ ସମୟର ଗେଜେଟ୍ ବିଜ୍ଞପ୍ତି ସିଂ ଆମ ପାଖରେ ଥିବା ସରକାରରେ ଥିଲେ।
ଏଥିରେ ଉଲ୍ଲେଖ କରାଯାଇଛି ଯେ ଯେଉଁଠାରେ ନିଲଗାଇ ଏବଂ ଘୁଷୁରି ଫସଲ ନଷ୍ଟ କରନ୍ତି, ଗ୍ରାମବାସୀ ପଞ୍ଚାୟତ ମାଧ୍ୟମରେ ଏସଡିଏମଙ୍କୁ ଜଣାଇବାକୁ ନିର୍ଦ୍ଦେଶ ଦିଆଯାଇଛି ଏବଂ SDM ଏକ କିମ୍ବା ଦୁଇ ମାସ ମଧ୍ୟରେ ସେହି ନିର୍ଦ୍ଦିଷ୍ଟ ଅଞ୍ଚଳରେ କାର୍ଯ୍ୟାନୁଷ୍ଠାନ ଗ୍ରହଣ କରିବ।
ଶ୍ରୀ ବାଚସ୍ପତି- ଡକ୍ଟର ସାହେବ, ଆପଣ ଠିକ୍ କହିଛନ୍ତି କିନ୍ତୁ ବର୍ତ୍ତମାନ ଏହାକୁ ନିଷେଧ କରାଯାଇଛି ତେଣୁ ମୁଁ କହୁଛି ଏହା ପୁଣି ଆରମ୍ଭ ହେବା ଉଚିତ କାରଣ ସେମାନଙ୍କ ସଂଖ୍ୟା ବହୁତ ବୃଦ୍ଧି ପାଇଛି।
କୁନୱର ବିଜୟ ଶାହା - ଦେଖିବା ସମୟରେ ଗୁଳି ଚଳାଇବାକୁ ନିର୍ଦ୍ଦେଶ ରହିବା ଉଚିତ୍ |
ଶ୍ରୀ କୁନୱର ବିକ୍ରମ ସିଂ (ନାତିରାଜ) - ମାନ୍ୟବର ବାଚସ୍ପତି, ଦୟାକରି ଏହି ବ୍ୟବସ୍ଥାରେ ଅନୁମତି ଅନ୍ତର୍ଭୁକ୍ତ କରନ୍ତୁ |
ଶ୍ରୀ ରାଷ୍ଟ୍ରପତି- ହଁ
ଅନୁମତି ମଧ୍ୟ ଅନ୍ତର୍ଭୂକ୍ତ କରାଯିବା ଉଚିତ୍ |
ଆପଣ ଠିକ୍ କହିଛନ୍ତି।
ତୁମର ସୋରିଷ ଦେଖିବା ପରେ ଜାଣ ନାହିଁ, ପଶୁମାନେ କେଉଁଠାରୁ ପଳାଇଯିବେ |
ଜଙ୍ଗଲ ମନ୍ତ୍ରୀ (ଶ୍ରୀ ଉମାଙ୍ଗ ସିଙ୍ଗର) - ମାନ୍ୟବର ବାଚସ୍ପତି ସାର୍, ସର୍ବପ୍ରଥମେ ମୁଁ ଗୃହକୁ ଜଣାଇବାକୁ ଚାହୁଁଛି ଯେ ଆପଣଙ୍କ ଆଦେଶ ଅନୁଯାୟୀ, ସମସ୍ତ ମାନ୍ୟଗଣ୍ୟ ସଦସ୍ୟ ସକାଳେ ବିନ୍ଦୁ ହର୍ବାଲଙ୍କଠାରୁ ଉପହାର ହମ୍ପର୍ ପାଇବେ।
ଶ୍ରୀ ରାଷ୍ଟ୍ରପତି - ଧନ୍ୟବାଦ |
ଶ୍ରୀ ଉମାଙ୍ଗ ସିଙ୍ଗର- ମାନ୍ୟବର ବାଚସ୍ପତି ସାର୍, ଏଠାରେ ଅନେକ ସଦସ୍ୟଙ୍କଠାରୁ ବହୁତ ଭଲ ପରାମର୍ଶ ଆସିଥିଲା ​​|
ସଂକ୍ଷେପରେ, ମୁଁ ଏହା କହିବାକୁ ଚାହେଁ, ଯେହେତୁ ସଞ୍ଜୟ  ଶାହା ଜୀ କହିଛନ୍ତି ଯେ, ଯଦି ଜଳ ଅଛି, ତେବେ ସେଠାରେ ଜଙ୍ଗଲ ଅଛି, ଯଦି ଜଙ୍ଗଲ ଅଛି, ସେଠାରେ ଜଳ ଅଛି, ତେଣୁ ଆମର ସାଙ୍ଗମାନେ ଯେଉଁମାନେ ଜଙ୍ଗଲରେ ବାସ କରନ୍ତି, ଯେଉଁମାନେ ଜଙ୍ଗଲ ସହିତ ସଂଯୁକ୍ତ | ଜଙ୍ଗଲ ସହିତ ସଂଯୁକ୍ତ ରହିବା ମଧ୍ୟ ଆବଶ୍ୟକ ଅଟେ ଯେ ସେମାନେ ଜଙ୍ଗଲ କାଟିବା ଉଚିତ୍ ନୁହେଁ |
ଏଥିପାଇଁ ଆମ ସମସ୍ତ ଜନ ପ୍ରତିନିଧୀ ସେମାନଙ୍କୁ ଉତ୍ସାହିତ କରିବାକୁ ପଡିବ |
ସେମାନେ ସେଠାରେ ଥିବା ଜଙ୍ଗଲ ଉତ୍ପାଦନର ଲାଭ ଉଠାଇବା ଜରୁରୀ |
ଶୁକ୍ଲା ଜୀ, ତୁମେ ଖାମଦା ବିଷୟରେ କହିଛ, କାମ ଚାଲିଛି, ମୋତେ ତୁମକୁ ଏହା ଜଣାଇବାକୁ ଦିଅ |
ମାନ୍ୟବର ଲକ୍ଷ୍ମଣ ସିଂ ଜୀ କହିଛନ୍ତି ଯେ ନଭେମ୍ବର, 2018 ବିଷୟରେ ମୁଁ ଆପଣଙ୍କୁ ଜଣାଇବାକୁ ଚାହୁଁଛି ଯେ 161 ଅପରାଧୀଙ୍କୁ ଗିରଫ କରାଯାଇଛି।
ଏଥିପାଇଁ ଆମେ ଏକ ସ୍ୱଳ୍ପ ସ୍ୱତନ୍ତ୍ର ଟାଇଗର ଫୋର୍ସ ମଧ୍ୟ ପ୍ରସ୍ତୁତ କରୁଛୁ |
ରତାପାନି ବିଷୟରେ, ମୁଁ ଆପଣଙ୍କୁ କହିବାକୁ ଚାହେଁ ଯେ ସେଠାରେ ଶତାବ୍ଦୀ ପ୍ରସ୍ତାବିତ ହୋଇଛି, କୌଣସି ବେଆଇନ ଏନକାଉଣ୍ଟର ହେବ ନାହିଁ, ମୁଁ ଆପଣଙ୍କୁ ଏହା ନିଶ୍ଚିତ କରିବାକୁ ଚାହୁଁଛି |
ଗୁପ୍ତ ସୂଚନା ପାଇଁ ଗତ ବର୍ଷରେ 5 ଲକ୍ଷ ଟଙ୍କା ପୁରସ୍କାର ବଣ୍ଟନ କରାଯାଇଥିଲା।
ମୁଁ ମଧ୍ୟ ଆପଣଙ୍କୁ ଏହା କହିବାକୁ ଚାହେଁ |
କୁନୱର ବିଜୟ ଶାହା ଜୀ ମହୋତ୍ସବ ଏବଂ ଖାଇବାକୁ କଟର ବିଷୟରେ କହିଛନ୍ତି, ତେଣୁ ମୁଁ ଆପଣଙ୍କୁ କହିବାକୁ ଚାହେଁ ଯେ ଏଥିରେ କୌଣସି  ଶିକ୍ଷାଗତ ଯୋଗ୍ୟତା ରହିବ ନାହିଁ, ଏଥିପାଇଁ ନିୟମକୁ ଆରାମ ଦିଆଯାଇଛି।
କିନ୍ତୁ ହାତୀ ଚଳାଇବାର ଅଭିଜ୍ଞତା ପାଞ୍ଚ ବର୍ଷ ହେବା ଉଚିତ, ଏଥିରେ ନିଷ୍ପତ୍ତି ନିଆଯାଇଛି।
ଏବଂ ତୁମେ ଗୋଟିଏ କଥା କହୁଥିଲ ଯେ ସେୟାର ଯାହା ହେଉ, ଡିଭିଡେଣ୍ଡ ଯାହା ବି ହେଉ, ଏହା ପଚାଶ ପଚାଶ ପ୍ରତିଶତ ହେବା ଉଚିତ |
ବର୍ତ୍ତମାନ ଆପଣଙ୍କ ସରକାର 15 ବର୍ଷ ମଧ୍ୟରେ ତାହା କରିପାରି ନାହାଁନ୍ତି, କିନ୍ତୁ ଆମ ସରକାର ଭଲ କରିବେ, ମୁଁ ଆପଣଙ୍କୁ ଏହା ଗ୍ୟାରେଣ୍ଟି ଦେଉଛି |
ଆପଣ ଜଙ୍ଗଲ ବିଷୟରେ କହିଛନ୍ତି ଯେ 10 ବର୍ଷ ପର୍ଯ୍ୟନ୍ତ ଜଙ୍ଗଲ କାଟିବା ବନ୍ଦ କରାଯିବା ଉଚିତ୍ |
ମୁଁ ଏହି ପାର୍ଶ୍ୱରେ ଅଛି, ମୁଁ କହିପାରିବି ନାହିଁ, ତଥାପି ମୁଁ କହିବାକୁ ଚାହେଁ ଯେ ଯଦି ଆମେ ବିଶ୍ୱ ଏବଂ ପରିବେଶକୁ ବଞ୍ଚାଇବାକୁ ଚାହୁଁ, ତେବେ ମଧ୍ୟପ୍ରଦେଶରୁ ଏହା ଆରମ୍ଭ ହେବା ଉଚିତ ଯେ ଜଙ୍ଗଲ କାଟିବା ବନ୍ଦ କରାଯିବା ଉଚିତ ଏବଂ ବାହାରେ ଉପଲବ୍ଧ କାଠ ଶସ୍ତା ଅଟେ। , ସମାନ ବ୍ୟବହାର କରିବା ଉଚିତ୍ | ଏହା କର କିମ୍ବା ଆସୁଥିବା ପ୍ଲାଷ୍ଟିକ୍ କାଠକୁ ବ୍ୟବହାର କର |
ସଞ୍ଜୟ ଦୁବ୍ରିଙ୍କ ବିସ୍ଥାପନ ବିଷୟରେ କୁନୱର ସିଂ ଟେକାମ ଜୀ କହିଛନ୍ତି, ଏହା ମଧ୍ୟ ଆପଣଙ୍କୁ ଜଣାଇବ, ପ୍ରକ୍ରିୟା ବର୍ତ୍ତମାନ ଚାଲିଛି।
ମୁଁ ଶ୍ରୀ ଖୁଣ୍ଡେଲାଲ ଜୀଙ୍କୁ କହିବାକୁ ଚାହେଁ ଯେ ଆପଣ କହିଥିଲେ ଯେ ବୃକ୍ଷରୋପଣ ବନ୍ଦ, ବନ୍ଦ ନୁହେଁ, ସମଗ୍ର ରାଜ୍ୟରେ 170 ଟି ବୃକ୍ଷରୋପଣ ଚାଲିଛି।
ମାର୍କୋ ଜୀ କହିଛନ୍ତି ଯେ, ମୁଁ ଏହା କହିବାକୁ ଚାହେଁ ଏବଂ ଗୃହର ସଦସ୍ୟମାନଙ୍କୁ ମଧ୍ୟ କହିବାକୁ ଚାହେଁ ଯେ ଜଙ୍ଗଲ ବିଭାଗ ଦ୍ୱାରା ସମ୍ମତି ଦିଆଯାଇଛି ଏବଂ ଏହି ମାନ୍ୟବର ପଞ୍ଚାୟତ ମନ୍ତ୍ରୀ ବସିଛନ୍ତି, ଅର୍ଥାତ୍ ସରକାର ଏହା କରିବାକୁ ପଡ଼ିବ | , ଆମ ପକ୍ଷରେ ସମ୍ମତି ଦିଆଯାଇଛି |
ସମ୍ମାନିତ ଜଲାମ ପଟେଲ ଜୀ ବିସ୍ଥାପନ ବିଷୟରେ ମଧ୍ୟ କହିଥିଲେ, ମୁଁ ଆପଣଙ୍କୁ ନିଶ୍ଚିତ କରିବାକୁ ଚାହୁଁଛି ଯେ ଏହା ମଧ୍ୟ ଶୀଘ୍ର କରାଯିବ।
ବନ କମିଟି ସମ୍ବନ୍ଧରେ ଶ୍ରୀ ସୁନୀଲ ଉଇକେ ଜୀ ମଧ୍ୟ ପରାମର୍ଶ ଦେଇଛନ୍ତି, ଯାହା ମଧ୍ୟ ବିଚାର କରାଯାଉଛି।
କୁନୱର ବିକ୍ରମ ସିଂ ଜୀ ନାତିରାଜ, ମାନ୍ୟବର ସଦସ୍ୟ ତଥା ମାନ୍ୟବର ବକ୍ତା ଦେଇଥିବା ପରାମର୍ଶ ମଧ୍ୟ ଜନସଂଖ୍ୟା କିପରି ବୃଦ୍ଧି ପାଉଛି, ଏହାକୁ କିପରି ହ୍ରାସ କରାଯିବ ସେନେଇ ନିର୍ଦ୍ଦେଶ ଦେଇଛନ୍ତି।
ଏଥିପାଇଁ ଏକ ନୀତି ମଧ୍ୟ ପ୍ରସ୍ତୁତ ହେବ ଏବଂ ଆପଣଙ୍କୁ ସୂଚନା ଦିଆଯିବ |
ଶ୍ରୀ ଲକ୍ଷ୍ମଣ ସିଂ: - ମନ୍ତ୍ରୀ, ବନ୍ୟଜନ୍ତୁମାନଙ୍କୁ ହତ୍ୟା କରିବାର କୌଣସି  ଆବଶ୍ୟକତା ନାହିଁ, ଯଦି ଆମେ ସଂରକ୍ଷଣ ସଂରକ୍ଷଣ ପ୍ରସ୍ତୁତ କରିବା ଏବଂ ସଂରକ୍ଷଣ ସଂରକ୍ଷଣ ଶତାବ୍ଦୀରେ ସେମାନଙ୍କ ଖାଦ୍ୟ ପାଇଁ ବ୍ୟବସ୍ଥା କରାଯିବ, ତା’ହେଲେ ସେମାନେ କ୍ଷେତକୁ ଆସିବେ ନାହିଁ, କ୍ଷତି କରିବେ ନାହିଁ ଫସଲ
ଶ୍ରୀ ଉମାଙ୍ଗ ସିଙ୍ଗର - ନିଷ୍ପତ୍ତି ନେବେ |
ଆପଣ ବାବୁ ଶର୍ମା ଜୀ ଶୁକ୍ଲା ଜୀ ବିଷୟରେ ମଧ୍ୟ କହିଛନ୍ତି, ସେ ମଧ୍ୟ ଚାହୁଁଛନ୍ତି ଯେ ସେ ସେହି କମିଟିରେ ରୁହନ୍ତୁ, ସେ କୁନୱର ନାତି ରାଜାଙ୍କ ସହ କମିଟିରେ ମଧ୍ୟ ରହିବେ, ମୁଁ ତାଙ୍କୁ ମଧ୍ୟ ଜଣାଇବାକୁ ଚାହୁଁଛି।
ଏହି ପରି ଭାବରେ ଆଶିଷ ଭୋଇ କହିଛନ୍ତି, ମାନ୍ୟବର ଶର୍ମା ଜୀ, ଚିଭାନି ଅଭୟାରଣ୍ୟର ଚେକ୍ ଡ୍ୟାମ୍ ପୋଖରୀ ନିର୍ମାଣ ପାଇଁ ବଜେଟରେ ବ୍ୟବସ୍ଥା କରାଯାଇଛି, ମୁଁ ଆପଣଙ୍କୁ ଏହା ମଧ୍ୟ ନିଶ୍ଚିତ କରୁଛି।
ଉଲ୍ଲେଖଥାଉ କି, ଅନେକେ ପରାମର୍ଶ ଦେଇଛନ୍ତି, ଏହା ଏକ ଲମ୍ବା ତାଲିକା, ଶ୍ରୀ ବିଜୟପାଲ ସିଂ, ନାରାୟଣ ସିଂ, ଶଶାଙ୍କ ଭର୍ଗାଭା, ଆପଣଙ୍କର ବେଆଇନ ଖଣି ଖନନ ମଧ୍ୟ କରାଯିବ।
ରାଜ୍ୟ ସରକାରଙ୍କ ପ୍ରତିଶ୍ରୁତି ନୋଟ୍ 2018 ଆଧାରରେ ବିକାଶ ରଣନୀତି ସ୍ଥିର ହୋଇଛି।
ଜଙ୍ଗଲ ବିଭାଗ ଦୁଇଟି ଦିଗରେ କାମ କରେ |
ଗୋଟିଏ ହେଉଛି ଜଙ୍ଗଲ ଏବଂ ବନ୍ୟଜନ୍ତୁଙ୍କ ସୁରକ୍ଷା, ସଂରକ୍ଷଣ ଏବଂ ପ୍ରୋତ୍ସାହନ; ଅନ୍ୟଟି ହେଉଛି ଜଙ୍ଗଲ ଏବଂ ଜଙ୍ଗଲ ଜୀବନ ମାଧ୍ୟମରେ ଦୁର୍ବଳ ବିଭାଗର ଅର୍ଥନୀତିକ  ପ୍ରଗତି ଏବଂ ସମୃଦ୍ଧତା |
ମୁଁ ଆପଣଙ୍କୁ କହିବାକୁ ଚାହେଁ ଯେ ଗୁଜୁରାଟର ଏସିଆଟିକ୍ ସିଂହ ବିଷୟରେ ଶଶାଙ୍କ ଜୀ କହିଥିଲେ।
ଏହା ସତ୍ୟ ଯେ କେନ୍ଦ୍ର ସରକାର, ସୁପ୍ରିମକୋର୍ଟ ସମସ୍ତେ କହିଛନ୍ତି ଯେ ଯଦି ଆମେ ଏସିଆଟିକ୍ ସିଂହକୁ ବଞ୍ଚାଇବାକୁ ଚାହୁଁ, ତେବେ ଆମକୁ ଏହାକୁ ବଦଳାଇବାକୁ ପଡିବ, ଗୋଟିଏ କିମ୍ବା ଦୁଇଟି ସ୍ଥାନରେ କୁନୋରେ ବନ ବିଭାଗ ଦ୍ୱାରା କୋଟି କୋଟି ଟଙ୍କା ଖର୍ଚ୍ଚ ହୋଇଛି। ବାର୍ ଅକ୍ଷରଗୁଡିକ ନିଆଯାଇଥିଲା |
ମାନ୍ୟବର ସୁପ୍ରିମକୋର୍ଟ ମଧ୍ୟ ଏଥିରେ ନିଷ୍ପତ୍ତି ନେଇଛନ୍ତି।
କିନ୍ତୁ ଦିଲ୍ଲୀରେ ବସିଥିବା ସରକାର ଚାହୁଁ ନାହାଁନ୍ତି ଯେ ସେ ସେଠାରୁ ଆସନ୍ତୁ।
ମୁଁ ସମ୍ମାନିତ ବିରୋଧୀ ସହକର୍ମୀଙ୍କୁ ଏହା କହିବାକୁ ଚାହେଁ ଯେ ଦିଲ୍ଲୀରେ ଆପଣଙ୍କର ସରକାର ଅଛି।
ଆମେ ସେହି ସିଂହକୁ ପର୍ଯ୍ୟଟନରେ ରଖିବାକୁ ଚାହୁଁଛୁ ଯାହା ମରୁଛି ଏବଂ ରୋଗରେ ପୀଡିତ |
ସେଠାରେ ପରିସ୍ଥିତି ଏତେ ଖରାପ।
କିନ୍ତୁ ଆଜି ପର୍ଯ୍ୟନ୍ତ ସରକାର କୌଣସି  ନିଷ୍ପତ୍ତି ନେବାକୁ ସକ୍ଷମ ନୁହଁନ୍ତି।
ଆପଣମାନେ ଏଥିରେ ପଦକ୍ଷେପ ନେବାକୁ ପଡିବ। ଯାହାହେଉ ମାନ୍ୟବର ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ ନରେନ୍ଦ୍ର ମୋଦୀଙ୍କ ଅବମାନନା ପାଇଁ ସୁପ୍ରିମକୋର୍ଟରେ ଅନେକ ଜନସ୍ୱାର୍ଥ ମାମଲା ଦାୟର କରାଯାଇଛି, ମୁଁ ମଧ୍ୟ ଗୃହକୁ ଜଣାଇବାକୁ ଚାହୁଁଛି।
କିନ୍ତୁ ମୁଁ ଏହା ମଧ୍ୟ କହିବାକୁ ଚାହେଁ ଯେ ଯଦି ଗୁଜୁରାଟ ନର୍ମଦା ଜଳ ପାଇପାରିବ, ତେବେ ମଧ୍ୟପ୍ରଦେଶ କାହିଁକି ସିଂହ ପାଇପାରିବ ନାହିଁ, ତେବେ ଆପଣଙ୍କୁ ମଧ୍ୟ ଏ ବିଷୟରେ ଚିନ୍ତା କରିବାକୁ ପଡିବ।
ଯେତେବେଳେ ଗୁଜୁରାଟରେ ସବୁଜତା ଆସିପାରେ ତେବେ ସିଂହ ଏଠାକୁ କାହିଁକି ଆସିପାରିବ ନାହିଁ?
ଭାରତ ଏକ ଫେଡେରାଲ୍ ଗଠନ ହୋଇଥିବାରୁ ଆପଣଙ୍କୁ ସଦସ୍ୟମାନେ ଏହା ବିଷୟରେ ଚିନ୍ତା କରିବାକୁ ପଡିବ |
ଅନେକ ସଦସ୍ୟ ଜଙ୍ଗଲ ପ୍ରାଣୀ ବିଷୟରେ କହିଥିଲେ, ତେଣୁ ଆମେ ଏକ ନୂତନ ଶତାବ୍ଦୀର ପ୍ରସ୍ତାବ ଦେଉଛୁ |
ଧର, ବୁରହାନପୁର, ହରଡା, ଇନ୍ଦୋର, ନରସିଂହପୁର, ସାଗର, ସେହୋର, ଶୋପୁର, ମଣ୍ଡେଲା, ଛିଣ୍ଡୱାରା, ଓମକେଶ୍ୱର, କିନ୍ତୁ ଏକ ଶତାବ୍ଦୀ ତିଆରି କରିବା ପୂର୍ବରୁ କେତେକ ସ୍ଥାନରେ ବିଶେଷ ଧ୍ୟାନ ଦିଆଯିବ ଯେ ସଂରକ୍ଷଣ ଜଙ୍ଗଲ ରହିବା ଉଚିତ, ଯାହା ଅଧୀନରେ କୌଣସି  ଗ୍ରାମ ଆସିବ ନାହିଁ। କେଉଁ ଜଙ୍ଗଲ ଅଧିକାର ଲିଜ୍ ନା, ଏହି ଜିନିଷ ପ୍ରତି ବିଶେଷ ଯତ୍ନ ନିଆଯାଇଛି |
ମୁଁ ଏହା ମଧ୍ୟ କହିବାକୁ ଚାହେଁ ଯେ ଜାତୀୟ ଉଦ୍ୟାନ ପାଇଁ ରତାପାନି, ଓମକେରେଶ୍ୱରଙ୍କୁ ଫେନରୁ କାନହା ସହିତ ସଂଯୋଗ କରିବାର ନିୟମ ପ୍ରସ୍ତାବିତ |
ମୁଁ ବିଶେଷ ଭାବରେ କହିବାକୁ ଚାହେଁ ଯେ ଜଙ୍ଗଲ ଅପରାଧ ଥିବାରୁ ଅନେକ ସଦସ୍ୟ କହିଛନ୍ତି ଯେ ଜଙ୍ଗଲ କାଟିବା, ବୃକ୍ଷରୋପଣ, ମୁଁ ସମାଲୋଚନା କରିବାକୁ ଚାହୁଁ ନାହିଁ ଯେ ବୃକ୍ଷରୋପଣରେ କେଉଁ ଘୋଟାଲା ଘଟିଛି?
ମୋର ଶୈଳୀ  ମଧ୍ୟ ଏହିପରି ନୁହେଁ, କିନ୍ତୁ ମୁଁ କହିବାକୁ ଚାହେଁ ଯେ ଆମେ ସମଗ୍ର ଜଙ୍ଗଲର ରାଧା ଭାନ୍ ସମିତି ସହିତ ଏକ କୃତ୍ରିମ ବୁଦ୍ଧିଜୀବୀ ସିଷ୍ଟମ ଉପଗ୍ରହ ଆଧାର ଆଣିଛୁ |
ଯେଉଁଥିରେ ଯଦି ଏନକାଉଣ୍ଟର ହେଉଛି, ତେବେ ଏହା 24x7 ଉପରେ ମଧ୍ୟ ନଜର ରଖାଯିବ | ଯଦି ଜଙ୍ଗଲ କାଟିବା କାର୍ଯ୍ୟ ଚାଲିଛି, ତେବେ ଏହାକୁ ମଧ୍ୟ ତଦାରଖ କରାଯିବ, ଏହି ସମସ୍ତ ବ୍ୟବସ୍ଥା କରାଯିବ |
ମୁଁ ମାନ୍ୟବର ସଦସ୍ୟମାନଙ୍କୁ କହିବାକୁ ଚାହେଁ, ଏବଂ ସେମାନେ ଆଣିଥିବା ସିଷ୍ଟମ, ସେମାନେ ପ୍ରଥମେ ଭାରତ ମଧ୍ୟପ୍ରଦେଶରୁ ଆରମ୍ଭ କରୁଛନ୍ତି |
ବୃକ୍ଷରୋପଣ ଉପରେ ମଧ୍ୟ ନଜର ରଖାଯିବ, ଯାହା ବିଷୟରେ ସର୍ବଦା ବିବାଦ ଉପୁଜେ |
ଶ୍ରୀଯୁକ୍ତ ରାଷ୍ଟ୍ରପତି, ଆପଣ ଜଙ୍ଗଲ ରାଜସ୍ୱ ବିବାଦ ବିଷୟରେ ମଧ୍ୟ ବ୍ୟବସ୍ଥା କରିଛନ୍ତି, କିନ୍ତୁ ମୁଁ ଆପଣଙ୍କୁ ଜଣାଇବାକୁ ଚାହୁଁଛି ଯେ ରାଜସ୍ୱ ମାନଚିତ୍ରର 100 ପ୍ରତିଶତ ଡିଜିଟାଇଜେସନ୍ କରାଯାଇଛି।
ଆମ ସ୍ଥାନରେ ମଧ୍ୟ ଏହା ପ୍ରାୟ 80 ପ୍ରତିଶତ ହୋଇଛି |
ବର୍ତ୍ତମାନ ମୋର ମାନ୍ୟବର ଗୋବିନ୍ଦ ସିଂ ରାଜପୁତ ଜୀ, ଆଇଟି ବିଶେଷଜ୍ଞ ତଥା ପି। ମିଳିତ ଭାବେ ଆମେ ଏକ କମିଟି ଗଠନ କରୁଛୁ ଏବଂ ମାନ୍ୟବର ମୁଖ୍ୟମନ୍ତ୍ରୀଙ୍କ ସହ ଏ ବିଷୟରେ ଆଲୋଚନା ହୋଇସାରିଛି।
ଆଗାମୀ କିଛି ମାସ ମଧ୍ୟରେ, ଯେତିକି ଡିଜିଟାଇଜଡ୍ ହୋଇଛି, ମୁଁ ଆପଣଙ୍କୁ ନିଶ୍ଚିତ କରିବାକୁ ଚାହୁଁଛି ଯେ ଏହି ଦୁଇଟିକୁ ମିଶାଇ ରାଜସ୍ୱ ଏବଂ ଜଙ୍ଗଲର ସୀମା ସଫା ହୋଇପାରିବ, ଯାହା ଆମ ମଧ୍ୟପ୍ରଦେଶରେ ବହୁ ବର୍ଷ ଧରି ହୋଇ ନାହିଁ।
ଜଙ୍ଗଲ ଅଧିକାର ଆଇନ, ଯେହେତୁ ନୋଡାଲ୍ ଏଜେନ୍ସି ଆମର ଆଦିବାସୀ ବିଭାଗ, କିନ୍ତୁ ଲାଗୁଛି ଯେ ଜଙ୍ଗଲ ବିଭାଗ ଲିଜ୍ ବଣ୍ଟନ କରୁଛି, ଜଙ୍ଗଲ ବିଭାଗ ବଦନାମ ହୋଇଛି, ଜଙ୍ଗଲ ବିଭାଗ କେବଳ କମିଟିର ସଦସ୍ୟ, ଏହା ଏସ୍ଡିଏମ୍, ରାଜସ୍ୱ ବିଭାଗ, ସଂଗ୍ରହକାରୀ ହେଉଛି ନୋଡାଲ୍ ଏଜେନ୍ସି |
କିନ୍ତୁ ମୁଁ ଆପଣଙ୍କୁ ନିଶ୍ଚିତ କରିବାକୁ ଚାହୁଁଛି ଯେ ଆମ ବିଭାଗ ତରଫରୁ, ଯେଉଁମାନଙ୍କର ଲିଜ୍ ଦେବାର ଅଧିକାର ଅଛି, ଯାହାର ଅଧିକାର ଅଛି, ଯାହାର ପ୍ରମାଣ ଅଛି, ସେମାନେ ଆମ ବିଭାଗରୁ ସମ୍ପୂର୍ଣ୍ଣ ସହଯୋଗ ପାଇବେ, ମୁଁ ଏହାକୁ ଗୃହକୁ ନିଶ୍ଚିତ କରିବାକୁ ଚାହୁଁଛି | (।। ଥମ୍ପିଂ ଟେବୁଲ୍)
ମାନ୍ୟବର ବାଚସ୍ପତି, ଏହି ଉପାୟରେ ବୃକ୍ଷରୋପଣ ମଧ୍ୟରେ ଆମର ଏକ ଟିସୁ ସଂସ୍କୃତି ଲ୍ୟାବ ଅଛି, ଅନୁସନ୍ଧାନ ଇନ୍ଦୋରରେ ଅଛି, ଆମେ ମଧ୍ୟ ଏହାକୁ ପ୍ରୋତ୍ସାହିତ କରୁଛୁ, ଯାହା ଦ୍ଵାରା  ନୂତନ ଉନ୍ନତ ଉନ୍ନତ ଉଦ୍ଭିଦ ଉତ୍ପାଦନ ହୋଇପାରିବ ଏବଂ ଆମେ ଏଠାରେ ଭାରତୀୟ ପ୍ରଜାତିର ଯତ୍ନ ନେଇପାରିବା। ଏହା ହେଉଛି ଏହା ମଧ୍ୟ ବିଚାରକୁ ନିଆଯାଉଛି ଏବଂ ମୁଁ କହିବାକୁ ଚାହେଁ ଯେ ବିଭାଗ ବେସରକାରୀ କ୍ଷେତ୍ରରେ ଜଙ୍ଗଲ ପ୍ରୋତ୍ସାହନ ଉପରେ ଏକ ନୀତି ପ୍ରସ୍ତୁତ କରୁଛି ଯାହା ଦ୍ଵାରା ଘରୋଇ କ୍ଷେତ୍ର ମଧ୍ୟ ଉତ୍ସାହିତ ହୋଇପାରିବ।
ଉକ୍କାସ୍ ଗ୍ରାମ ବିଷୟରେ, ଏହା ଏପର୍ଯ୍ୟନ୍ତ ହୋଇନାହିଁ, କିନ୍ତୁ ଭବିଷ୍ୟତରେ ଆମେ ଏକ ବିଲ୍ ଆଣିବାକୁ ଯାଉଛୁ ଯେଉଁଥିରେ 30 ସେମିରୁ 1 ଫୁଟ ପର୍ଯ୍ୟନ୍ତ କର୍ ମେସିନ୍ ପାଇଁ ଲାଇସେନ୍ସ ଆବଶ୍ୟକ ହେବ ନାହିଁ, ଆମେ ମଧ୍ୟ ଏଥିପାଇଁ ନୀତି ପରିବର୍ତ୍ତନ କରୁଛୁ |
ଡକ୍ଟର ବିଜୟ ଲକ୍ଷ୍ମୀ ସାଧୁ - ଯଦି ଆପଣ ଘରୋଇ କ୍ଷେତ୍ରରେ ମେଡିସିନ କାରଖାନା ପାଇଁ କିଛି କରନ୍ତି ତେବେ ଭଲ ହେବ।
ଶ୍ରୀ ଉମାଙ୍ଗ ସିଙ୍ଗର - ମୁଁ ଏହା ମଧ୍ୟ କହୁଛି, ଶ୍ରୀ ବାଚସ୍ପତି, ମୁଁ ଏହାକୁ ମାତ୍ର 2-4 ମିନିଟରେ ଶେଷ କରିବି |
ଅଧିକାରୀମାନେ ସର୍ଭେ କରନ୍ତି ଏବଂ ରିପୋର୍ଟ କରନ୍ତି, ମୁଁ କୌଣସି  ବିଭାଗ ବିଷୟରେ ଏକ ସାଧାରଣ କଥା କହିବାକୁ ଚାହେଁ, କିନ୍ତୁ ଏହା ସାମ୍ନାକୁ ଆସିଛି ଯେ ସେମାନେ ନିଜସ୍ୱ ରିପୋର୍ଟ ପ୍ରସ୍ତୁତ କରିଛନ୍ତି, କୌଣସି  ସ୍କାମର ଅନୁସନ୍ଧାନ କରାଯାଇ ନାହିଁ କିନ୍ତୁ ପୁରା ବୃକ୍ଷରୋପଣ ଆମ ଜଙ୍ଗଲ ବିଭାଗରୁ ଆରମ୍ଭ ହେବା ଉଚିତ୍। ସାମାଜିକ ଅଡିଟ୍ କରାଯାଇଛି ଯାହା ଦ୍ଵାରା ସେଠାରେ ଥିବା ଲୋକମାନେ ସେଠାରେ ଥିବା ଉଦ୍ଭିଦଗୁଡିକୁ ଅଡିଟ୍ କରିବେ |
ମୁଁ ଏହା ମଧ୍ୟ କହିବାକୁ ଚାହେଁ | (।। ଥମ୍ପିଂ ଟେବୁଲ୍)
ଶ୍ରୀ ବାଚସ୍ପତି, ଆମର ମଧ୍ୟ ରାଜ୍ୟ ସ୍ତରୀୟ ଟାଇଗର ଫୋର୍ସ ଅଛି, କିନ୍ତୁ ଆମେ ମଧ୍ୟ ସ୍ୱତନ୍ତ୍ର ଟାଇଗର ସୁରକ୍ଷା ବଳ ଆରମ୍ଭ ଏବଂ ଗଠନ କରୁଛୁ।
ଯେପରି ଆମ ଭଉଣୀ କହିଥିଲେ ଯେ ଉଦ୍ଭିଦର ଔଷଧ |
ଏହା ସତ୍ୟ ଯେ ଯେଉଁମାନେ ଜଙ୍ଗଲରେ ରୁହନ୍ତି, ଜଙ୍ଗଲ ନିକଟରେ ରୁହନ୍ତି, ସେମାନେ ଯେକୌଣସି  ସମାଜର, ବିଶେଷକରି ଆଦିବାସୀ ସମାଜର, ପରିବାର ବଢିଥାଏ, ଆବଶ୍ୟକତା ବଢିଥାଏ, ତା’ପରେ ଜଙ୍ଗଲ ଉପରେ ନିର୍ଭରଶୀଳତା ରହିଥାଏ, କିନ୍ତୁ କିଛି ବିଚ୍ଛିନ୍ନତାବାଦୀ ଶକ୍ତି ଚାହାଁନ୍ତି ଜଙ୍ଗଲ କଟିଗଲା।
ଆମର ନିରୀହ ଲୋକମାନେ ଏଥିରେ ଆଦିବାସୀମାନଙ୍କୁ ଉତ୍ସାହିତ କରନ୍ତି, ସେହି ଆଦିବାସୀମାନଙ୍କର ସମ୍ପର୍କ ସର୍ବଦା ବଜାୟ ରହିବା ଉଚିତ୍, ସେଥିପାଇଁ ଡିଜିଟାଇଜଡ୍ ଜଙ୍ଗଲ ଜମିରେ ଜଙ୍ଗଲ ନାହିଁ, ଯେଉଁଠାରେ ଜଙ୍ଗଲ ଜମି ଅଛି |
ଏଥିପାଇଁ ମଧ୍ୟପ୍ରଦେଶ ମଧ୍ୟରେ 2000 ହେକ୍ଟର ଜଙ୍ଗଲ ଜମିରେ ଆମେ ପାଇଲଟ୍ ପ୍ରୋଜେକ୍ଟ ଭାବରେ ବ୍ୟବସ୍ଥା କରିଛୁ।
ମୁଁ ଅନେକ ସମ୍ମାନଜନକ ସଦସ୍ୟଙ୍କୁ ମଧ୍ୟ କହିଛି ଏବଂ ଆପଣଙ୍କୁ ମଧ୍ୟ ଅନୁରୋଧ କରିବାକୁ ଚାହୁଁଛି ଯେ ଆମେ ପ୍ରତ୍ୟେକ ହେକ୍ଟର ଜମି ସେମାନଙ୍କୁ ଦେଉଛୁ, କେବଳ ଫସଲର ମାଲିକାନା ରହିବ |
ଆପଣ ସେଠାରେ ମିଠା ଆଳୁ, ଗୋଲମରିଚ, ଗା , କିମ୍ବା ଅଶ୍ୱଗନ୍ଧା ଲଗାନ୍ତୁ, ଆମର ମାଇନର ଫରେଷ୍ଟ ଉତ୍ପାଦନ ଫେଡେରେସନ୍ ଏହାକୁ ଶତପ୍ରତିଶତ କିଣିବ, ଏହା ମଧ୍ୟ ଏକ ଗ୍ୟାରେଣ୍ଟି ସହିତ ହେବ, ମୁଁ ଏହା ମଧ୍ୟ କହିବାକୁ ଚାହେଁ (ଟେବୁଲ୍ କରତାଳି) |
ଏହା ପଛର ଉଦ୍ଦେଶ୍ୟ ହେଉଛି ଜଙ୍ଗଲ କମ୍ କଟାଯିବ ଏବଂ ଯେତେବେଳେ ସେ 10,000 -15,000 ପାଇବେ, ବର୍ତ୍ତମାନ ତାଙ୍କୁ 50 ହଜାର 1 ଲକ୍ଷ ଟଙ୍କା ମିଳିବ, ଏହା ଆମର ସମ୍ଭାବନା |
ମୁଁ ଆପଣଙ୍କୁ ଏହା ନିଶ୍ଚିତ କରିବାକୁ ଚାହୁଁଛି |
ବିଶେଷ ଭାବରେ, ଜଙ୍ଗଲ କମିଟିର ପ୍ରାଧିକରଣ ବିଷୟରେ |
ବନ କମିଟିଗୁଡିକ ଦୀର୍ଘ ବର୍ଷ ଧରି ଅଧିକାର ପାଇନଥିଲେ |
ଏହା ମଧ୍ୟ ଆମର ପ୍ରୋମୋସୋରୀ ନୋଟରେ ଅଛି |
ମୁଁ ସଦସ୍ୟମାନଙ୍କୁ କହିବାକୁ ଚାହେଁ ଯେ ଜଙ୍ଗଲ କମିଟିର ଅଧିକାର ପାଇଁ ମୁଁ ମୋର ସମ୍ମତି ଦେଇଛି।
ସମଗ୍ର ବିଭାଗ ତରଫରୁ ଦିଆଯାଇଥିବା, ସେମାନେ ପୂର୍ଣ୍ଣ ଅଧିକାର ପାଇବେ, ମୁଁ ଆପଣଙ୍କୁ ଏହା ନିଶ୍ଚିତ କରିବାକୁ ଚାହୁଁଛି |
ମାନ୍ୟବର ବାଚସ୍ପତି, ଯେପରି ଆମେ ପ୍ରତିଶ୍ରୁତି ନୋଟରେ କହିଥିଲୁ, ଆମେ ସମସ୍ତଙ୍କ ପାଇଁ ବୋନସ୍ 2,000 ରୁ 2500 ଟଙ୍କାକୁ ବୃଦ୍ଧି କରିଛୁ।
ମାନ୍ୟବର ବାଚସ୍ପତି ସାର୍, ମୁଁ ମଧ୍ୟ ମାନ୍ୟବର ସଦସ୍ୟମାନଙ୍କୁ ଏହା କହିବାକୁ ଚାହେଁ |
ଲୋକଙ୍କୁ ସବୁଠାରୁ ବଡ କଥା ହେଲା ଲାଇନରେ ଛିଡା ହେବା, ସେ ଜଙ୍ଗଲରୁ ଆସୁଥିଲେ ଏବଂ ବ୍ୟାଙ୍କରେ ଲାଇନରେ ଛିଡା ହୋଇଥିଲେ ଏବଂ ବ୍ୟାଙ୍କରେ ସର୍ଭର ଥିବାରୁ ସେ ଟଙ୍କା ପାଇନଥିଲେ।
ତାଙ୍କର ଗୋଟିଏ ଦିନର ମଜୁରୀ 200 ଟଙ୍କା ଥିଲା |
ଏଥିପାଇଁ ସରକାର ଗାଁକୁ ଯାଇ ତାଙ୍କୁ ନଗଦ ଅର୍ଥ ଦେବେ, ଏହା ମଧ୍ୟ ସରକାର କରିଛନ୍ତି, ଏହା ମଧ୍ୟ ଲାଭ ପାଉଛି।
କିନ୍ତୁ ମୁଁ ବାଉଁଶ ମିଶନ ବିଷୟରେ ମଧ୍ୟ କହିବାକୁ ଚାହେଁ ଯେ ସମସ୍ତ ଜଙ୍ଗଲ କମିଟି ଏବଂ ମହିଳା ଗୋଷ୍ଠୀ ମାଧ୍ୟମରେ ବାଉଁଶ ମିଶନରେ ଏକ ନୂତନ ଯୋଜନା ପ୍ରଣୟନ କରାଯାଇଛି ଯେ ଆପଣ ସେଠାରେ ବାଉଁଶ ଲଗାଇବେ, ଫସଲର ମାଲିକାନା ଦେବେ, ଏହା ମଧ୍ୟ ଆମେ | ଆରମ୍ଭ କରିବାକୁ ଯାଉଛି
ମାନ୍ୟବର ବାଚସ୍ପତି ସାର୍, ମୁଁ ଆପଣଙ୍କୁ କହିବାକୁ ଚାହେଁ ଯେ ଇକୋ-ଟୁରିଜିମ୍ ପାଇଁ ଆମେ ନୂତନ ସ୍ଥାନ ଚୟନ କରିଛୁ, ଆମେ ମଧ୍ୟ ତାହା କରୁଛୁ ଏବଂ ମୁଁ ଆପଣଙ୍କୁ କହିବାକୁ ଚାହେଁ ଯେ ଆମର ଅନୁମତି କାର୍ଯ୍ୟକ୍ରମ ଥିବାରୁ ଇକୋ-ଟୁରିଜିମ୍ରେ ପିଲାମାନେ ଅନୁଭବ କରିପାରିବେ ଜଙ୍ଗଲ ସହିତ ସେମାନଙ୍କୁ ସଂଯୁକ୍ତ ଅନୁଭବ କର |
ଆମେ ଚାରିଟି ସହରରେ ଗ୍ୱାଲିଅର୍, ଜବଲପୁର, ଇନ୍ଦୋର ଏବଂ ଭୋପାଳରେ ଏକ ଭର୍ଚୁଆଲ୍ ଭ୍ରମଣ ଆକାରରେ ଜଙ୍ଗଲ ଅଭିଜ୍ଞତା ପ୍ରଦାନ କରିବୁ ଯାହା ଦ୍ଵାରା ସେମାନେ ଜଙ୍ଗଲର ଅବସ୍ଥା କିପରି ଅନୁଭବ କରିପାରିବେ।
ସେଠାରେ ପଶୁମାନେ କିପରି ଅଛନ୍ତି?
ସେମାନେ ନିଜେ 3D ରେ ଭର୍ଚୁଆଲ୍ ଟୁର୍ ଭିତରେ ଦେଖିବାକୁ ସମର୍ଥ ହେବେ, ଆମେ ଏହି ଉପାୟରେ ସିଷ୍ଟମ୍ ଆଣୁଛୁ |
ମାନ୍ୟବର ବାଚସ୍ପତି ସାର୍, ଅନେକ ପଏଣ୍ଟ ଅଛି, ଆପଣଙ୍କୁ ବାରମ୍ବାର ସୂଚିତ କରାଯାଉଛି |
ଆପଣଙ୍କ ସମୟ ପାଇଁ ଧନ୍ୟବାଦ |
ଶ୍ରୀ ବାଚସ୍ପତି - ଶ୍ରୀ ନରୋତମ୍, ଯାଆନ୍ତୁ ନାହିଁ କାରଣ ଆମର ଏହା ଆବଶ୍ୟକ |
ଜଙ୍ଗଲ ଉପରେ ଯେପରି ଆଲୋଚନା ଚାଲିଥିଲା, କିଛି ସିଂହ ଆସି ଚାଲିଗଲେ କିନ୍ତୁ ତୁମର ସିଂହ ଆସିପାରିଲା ନାହିଁ, ତେଣୁ ଯାଅ ନାହିଁ |
ନରୋତ୍ତମ ମିଶ୍ର - ଜୋ ହୁକମ୍, ରାଷ୍ଟ୍ରପତି ଜି। (ହସି)
(6)
ଚାହିଦା ସଂଖ୍ୟା 56
କୁଟୀର ଏବଂ ଗ୍ରାମ ଶିଳ୍ପ |
ଚାହିଦା ସଂଖ୍ୟା 68
ନୂତନ ଏବଂ ଅକ୍ଷୟ ଶକ୍ତି |
ଉପସ୍ଥିତ ସଦସ୍ୟମାନେ କଟ୍ ମୋସନ ଉପସ୍ଥାପନ କରିଥିଲେ |
ବର୍ତ୍ତମାନ ଦାବି ଏବଂ କଟକଣା ଉପରେ ଆଲୋଚନା କରାଯିବ।
08.32 ରେ
ରାଷ୍ଟ୍ରପତି ଘୋଷଣା
କ୍ୟାଟରିଂ
ଶ୍ରୀ ବାଚସ୍ପତି - ଗୃହର ଲବିରେ ସମ୍ମାନିତ ସଦସ୍ୟଙ୍କ ପାଇଁ ଖାଦ୍ୟ ବ୍ୟବସ୍ଥା କରାଯାଇଛି।
ମାନ୍ୟବର ସଦସ୍ୟମାନଙ୍କୁ ସୁବିଧା ଅନୁଯାୟୀ ଖାଦ୍ୟ ଗ୍ରହଣ କରିବାକୁ ଚେଷ୍ଟା କରିବାକୁ ଅନୁରୋଧ କରାଯାଇଛି |
08.33 ରେ
2019-2020 ବର୍ଷ ପାଇଁ ଅନୁଦାନ ପାଇଁ ଦାବି ଉପରେ ମତଦାନ | , , , , , , (ଯଥାକ୍ରମେ)
ଶ୍ରୀ ଜଲାମ ସିଂ ପଟେଲ 'ମୁନ୍ନା ଭୟା' (ନରସିଂହପୁର) - ଶ୍ରୀ ବାଚସ୍ପତି, ସାର୍, ମୁଁ ଦାବି ନଂ 56 ଏବଂ 68 କୁ ବିରୋଧ କରୁଛି।
କୁଟୀର ଏବଂ ଗ୍ରାମ ଶିଳ୍ପ, ନୂତନ ଏବଂ ଅକ୍ଷୟ ଶକ୍ତି ହେଉଛି ଏହିପରି ବିଷୟ ଯାହା ବ୍ୟକ୍ତିର ବିକାଶ ଏବଂ ମୂଳତ ଗ୍ରାମାଞ୍ଚଳର ବିକାଶ ସହିତ ଜଡିତ |
କୁଟୀର ଏବଂ ଗ୍ରାମ ଶିଳ୍ପ ବିଭାଗ ବହୁ ବର୍ଷ ପୂର୍ବେ ଗଠିତ ହୋଇଥାନ୍ତା ଏବଂ ମୋର ବିଶ୍ୱାସ ଯେ କଂଗ୍ରେସ ଏହି ବିଭାଗ ଗଠନ କରିଥାନ୍ତା।
ଯଦି ଆମେ ସ୍ବାଧୀନତା ପରେ କଥା ହେବା, ଯଦି ଗାଁର ବିକାଶର ମେରୁଦଣ୍ଡ ଥାଏ, ତେବେ ଏହା କୁଟିଜ୍ ଗ୍ରାମ ଶିଳ୍ପ ହୋଇଥାନ୍ତା, ତେବେ ଧୀରେ ଧୀରେ ଶିଳ୍ପଗୁଡ଼ିକ ଆସିଲା ଏବଂ ଶିଳ୍ପ ଆସିବା ପରେ କୁଟୀର ଶିଳ୍ପଗୁଡିକ ବିଲୁପ୍ତ ହେବାକୁ ଯାଉଛନ୍ତି।
ମାନ୍ୟବର ବାଚସ୍ପତି ସାର୍, ମାନ୍ୟବର ମନ୍ତ୍ରୀ ମଧ୍ୟ ବଜେଟ୍ ଆଣିଛନ୍ତି ଏବଂ ମୋର ବିଶ୍ୱାସ ଯେ ବୋଧହୁଏ ସମସ୍ତ ବିଭାଗ ମଧ୍ୟରେ ସର୍ବନିମ୍ନ ଏବଂ କ୍ଷୁଦ୍ର ବଜେଟ୍ ଗ୍ରାମୀଣ କୁଟିଜ୍ ଶିଳ୍ପ ବିଭାଗର ହେବ।
ଗତ ବର୍ଷ 2019 ରେ, କୋଡିଏ ତିନି ଲକ୍ଷ ତିରିଶ ତିନି ହଜାର ଟଙ୍କା ବଜେଟ୍ ଥିବାବେଳେ ଏହି ବର୍ଷର ବଜେଟ୍ ମଧ୍ୟ କମ୍ ଏବଂ ଏହାର ବଜେଟ୍ ସାତ ଲକ୍ଷ ଆଠ ହଜାର ଆଠ ଶହ ସତୁରି ଟଙ୍କା, ଯାହା ପୂର୍ବ ବର୍ଷ ତୁଳନାରେ ବହୁତ କମ୍ ଅଟେ | ।
କୁଟିର ଅର୍ଥ ହେଉଛି ଘର |
ଗ୍ରାମୋଡିୟୋଗର ଅର୍ଥ ହେଉଛି ଆମେ ଗାଁରେ କରୁଥିବା ଛୋଟ ବ୍ୟବସାୟ ଏବଂ ଲାଗୁ ଉଦୟୋଗର ଅର୍ଥ ହେଉଛି ଆମର ଛୋଟ ଶିଳ୍ପ |
କଂଗ୍ରେସ ସମୟରେ ଅନେକ ଘର ଯେଉଁଭଳି ଭାବରେ ଆସିଥିଲା, ମୁଁ ଜାଣେ, ପୂର୍ବରୁ କୁଟୀରଗୁଡିକ ପନ୍ଦର ହଜାର ଟଙ୍କା ସହିତ ନିର୍ମିତ ହୋଇଥିଲା ଏବଂ ଏହାକୁ ଇନ୍ଦିରା ଆୱାସ କୁହାଯାଉଥିଲା, ସେମାନେ ଚାଳିଶ ପାଞ୍ଚ ହଜାର ଟଙ୍କା ପର୍ଯ୍ୟନ୍ତ ନିର୍ମିତ ହୋଇଥିଲେ |
ଯେତେବେଳେ ଶ୍ରୀ ଶିବରାଜ ସିଂ ଚୋହାନ ମଧ୍ୟପ୍ରଦେଶର ମୁଖ୍ୟମନ୍ତ୍ରୀ ହୋଇଥିଲେ ଏବଂ ଶ୍ରୀ ନରେନ୍ଦ୍ର ମୋଦୀ ମଧ୍ୟ ଦେଶର ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ ହୋଇଥିଲେ, ସେତେବେଳେ କୁଟୀର ନିର୍ମାଣ କାର୍ଯ୍ୟ ସତୁରି ହଜାର ଟଙ୍କାରୁ ଆରମ୍ଭ ହୋଇଥିଲା, ଯାହା ଆଜି ୧ Rs, ୦୦୦ ଟଙ୍କା ପର୍ଯ୍ୟନ୍ତ ନିର୍ମାଣ ହେଉଛି। ଲକ୍ଷ ଏବଂ .5..5 ଲକ୍ଷ, ମୁଁ ତୁମକୁ ଦେଖିପାରେ |
ଦ୍ୱିତୀୟତ, ଯେତେବେଳେ ଆମେ ଗାଁ ଶିଳ୍ପ ବିଷୟରେ ଆଲୋଚନା କରୁ, ସେତେବେଳେ ଗାଁର ଛୋଟ ଶିଳ୍ପ ଏବଂ ବିଶେଷକରି ଆମ ସମାଜରେ ରହୁଥିବା ସମାଜ ଏବଂ ଗାଁରେ ଜାତି ଆଧାରରେ ଅନେକ ଲୋକ ଛୋଟ ବ୍ୟବସାୟ ଏବଂ ବ୍ୟବସାୟ କରୁଥିଲେ |
ଚୁକ୍ତିଭିତ୍ତିକ ଧାରା 15.4 ଏବଂ 6.4 ଅନୁଯାୟୀ ଏକ ସାମାଜିକ, ଶିକ୍ଷାଗତ ପଛୁଆ ଜାତିର ଏକ ସର୍ଭେ ଅଛି, ସେଠାରେ କେତେକ ଜାତି ଅଛନ୍ତି ଯେଉଁମାନେ ଗାଁରେ କ୍ରମାଗତ ଭାବରେ ବାସ କରୁଥିଲେ ଏବଂ କାର୍ଯ୍ୟ କରୁଥିଲେ, ଯେପରିକି ବଢେଇ, କଳକାର, ବଢେଇ, ଡାଉର୍, କୁଡର୍, ସେମାନେ କୃଷି କାର୍ଯ୍ୟ କରନ୍ତି | , କାଠ କାମ ସାଧନ ତିଆରିରେ ବ୍ୟବହୃତ ହୁଏ |
ଯେତେବେଳେ ବଡ ମେସିନ୍ ଆସିଲା, ସେମାନଙ୍କର କାମ ଶେଷ ହେଲା |
ଏହା ବ୍ୟତୀତ, ଆମେ ଅଧିକ କଥା ହୋଇପାରିବା ଯେ ଅନେକ ବାସୁଦେବ, ବାସୁଦେବ ଜାତି, ଅହିର କିମ୍ବା ଗୁଜୁର ଜାତି ପ୍ରାଣୀମାନଙ୍କ ସହିତ କାମ କରୁଥିଲେ, ଏଥିରେ ହ୍ରାସ ଘଟିଛି, ଏହା ବ୍ୟତୀତ ଯଦି ଆମେ ଭୁର୍ଜି ଏବଂ ଭୁଜୱା ଜାତି ବିଷୟରେ କଥା ହୋଇଥାଉ, ଗ୍ରାମ ଆଣିବା ପାଇଁ କାମ |
କାହାର, ଧିମର ମାଛ ଧରିବା କାମ କରୁଥିଲେ।
ଯେଉଁମାନେ ଡାଏର୍ ଥିଲେ ସେମାନେ ପୋଷାକ ଛାପିବା କାମ କରୁଥିଲେ |
ପ୍ରଜାପତି ସମାଜ ମାଟିପାତ୍ର ତିଆରି କରୁଥିଲେ, ଆଜି ପ୍ରାୟ ଶେଷ ହୋଇଛି |
ମୋର ବିଶ୍ୱାସ ଯେ ଶିଳ୍ପ ଏପରି ଏକ ଉଦାହରଣ ଯେ ଛୋଟ ମାଛ ବଡ଼ ମାଛ ଖାଏ ଏବଂ ସ୍ଵାଧୀନତା  ପରେ ସମାନ ପ୍ରକାରର କାର୍ଯ୍ୟ କ୍ରମାଗତ ଭାବରେ ଚାଲିଆସୁଛି |
ସରକାର ନିର୍ବିଶେଷରେ, କିନ୍ତୁ ଏହି ଉପାୟରେ, ଏହା ଏପରି ଏକ ଶ୍ରେଣୀ ଯାହା ସ୍ୱର ଉତ୍ତୋଳନ କରିପାରିବ ନାହିଁ, ପଛୁଆ, ଦୁର୍ଗମ ଅଞ୍ଚଳରେ ବାସ କରେ, ଏହାର ଚିନ୍ତା ବହୁତ କମ୍ ଅଟେ ଏବଂ ସେହି କାରଣରୁ ଆଜି ଆମ ସମାଜର ଗ୍ରାମ ବ୍ୟବସ୍ଥା ଖରାପ ହୋଇଗଲା ଏବଂ ମୁଁ I ବିଶ୍ବାସ  କର ଯେ ଏଥିପାଇଁ ଭିତ୍ତିଭୂମି ମଧ୍ୟ ଏଥିପାଇଁ ଦାୟୀ |
ଗାଁରେ ପୂର୍ବରୁ ଛୋଟ ଶିଳ୍ପ ଥିଲା, ରାସ୍ତା ନଥିଲା, ବିଦ୍ୟୁତ୍ ନାହିଁ, ବିଦ୍ୟାଳୟର ବ୍ୟବସ୍ଥା ନଥିଲା, ଲୋକମାନେ ସେଠାକୁ ଯାଇ ବିକ୍ରୟ କରି ସହରକୁ ଆସିଥିଲେ ଏବଂ ସହରକୁ ଆସିବା ପରେ ପ୍ରାୟ ସମସ୍ତ କାର୍ଯ୍ୟ ଶେଷ ହୋଇଥିଲା, ସେମାନଙ୍କର କୌଣସି ବ୍ୟବସାୟ ନଥିଲା | , ବ୍ୟବସାୟ, ବେକାର ହୋଇଗଲା, ପରିବାର ନଷ୍ଟ ହୋଇଗଲା |
ସେହିପରି ଭାବରେ, ମୁଁ ଅନୁରୋଧ କରିବାକୁ ଚାହେଁ ଯେ ଯଦି ଏହି ଶ୍ରେଣୀ କିମ୍ବା ଏହି ସମାଜର ଯତ୍ନ ନିଆଯାଏ ନାହିଁ, ତେବେ ମୁଁ ବିଶ୍ୱାସ କରେ ଯେ ଆମ ସମାଜର କପଡା ଏହାର ଶେଷ ଆଡକୁ ରହିବ।
ମୁଁ ଶିଳ୍ପ ବିଷୟରେ କଥାବାର୍ତ୍ତା କଲି, ମୁଁ ଦୁଇଟି ଉଦାହରଣ ଦେବାକୁ ଚାହେଁ ଯେ ପୂର୍ବରୁ ପ୍ରତ୍ୟେକ ଗ୍ରାମରେ ମିଲ୍ ଥିଲା, ମଇଦା ସେଠାରେ ଥିଲା, ଧାନରୁ ଚାଉଳ ତିଆରି ହେଉଥିଲା, ତେଲ ତିଆରି ହେଉଥିଲା, କିନ୍ତୁ ଯେତେବେଳେ ଏକ ବଡ ଶିଳ୍ପ ଆରମ୍ଭ ହେଲା, ବଜାରରୁ ମଇଦା କିଣାଗଲା | ନେଇଥିଲେ, ବଜାରରୁ ଚାଉଳ କିଣିଲେ, ତେଲ ମଧ୍ୟ ପାଇଲେ |
ମୁଁ ସମାନ କଥା କହୁଛି ଯେ ଆମର ମିଲ୍ କିମ୍ବା ଆମର କ୍ଷୁଦ୍ର ଶିଳ୍ପ, ବିଦ୍ୟୁତ୍ ବିଭାଗ ଏଥିରେ ଅନେକ ବିଲ୍ ଲଗାଉଛନ୍ତି, କାରଣ ଏହି ଶିଳ୍ପପତି ଏବଂ ଅନ୍ୟମାନେ ଯଦି ସେମାନଙ୍କ ମିଲର ମୂଲ୍ୟ 50 ହଜାର, ତେବେ ବିଲ୍ 52 ହଜାର ବୋଲି ଜଣାପଡିଛି | ଏହା ସମାପ୍ତ ହୋଇଛି |
ଏପରି ଅନେକ ଉଦାହରଣ ଅଛି, ଏଠାରେ ବସିଥିବା ସଦସ୍ୟମାନେ ସଚେତନ ହେବେ |
ଦ୍ୱିତୀୟରେ, ମୁଁ ମୋ ଜିଲ୍ଲାର ଉଦାହରଣ ଦେବାକୁ ଚାହୁଁଛି |
ମଧ୍ୟପ୍ରଦେଶର ଆଖୁ ଆମ ଜିଲ୍ଲାରେ 50 ପ୍ରତିଶତ, 70 ହଜାର ହେକ୍ଟରରେ ଆଖୁ ଅଛି, 7 ଟି ଚିନି ମିଲ୍ ଅଛି ଏବଂ କଦଳୀ ତିଆରିକାରୀଙ୍କୁ କୁଲହୋରା କୁହାଯାଏ, ଯାହା କ୍ଷୁଦ୍ର କୃଷକମାନେ 10-15 ଲକ୍ଷ ଟଙ୍କା ଗ୍ରହଣ କରନ୍ତି, ସେହି ମେକ୍ ଜାଗାରେ ମଧ୍ୟ କିଛି ରିହାତି ରହିଛି | ।
ବାରମ୍ବାର ଏପରି ଅନେକ ଚେଷ୍ଟା ହେଉଛି, ଚିନି ମିଲରମାନେ ଚାହୁଁଛନ୍ତି ଯେ କୁଲହର୍ସ ବନ୍ଦ ହେଉ, କାରଣ ସେହି କୁଲହର୍ସ ମାଧ୍ୟମରେ ଶ୍ରମିକମାନେ ଚାକିରୀ ପାଆନ୍ତି ଏବଂ କୃଷକଙ୍କ ପରିବାର ସଦସ୍ୟ କାର୍ଯ୍ୟ କରନ୍ତି ଏବଂ ବିଦ୍ୟୁତ୍ ବିଭାଗ ଏକ ପୃଥକ ଉଦ୍ୟମ କରିଛି | ଅନ୍ୟ ଏକ ବ୍ୟବସାୟିକ ବିଲ୍ ଲାଗୁ ହୋଇଛି, ଯେତେବେଳେ କି ଆମର ଆଖୁ କ୍ରସର, ବିଦ୍ୟୁତ୍ ଏଥିରେ ଥରେ କାମ କରେ, ରସ ବାହାର କରିବା କାମ କେବଳ କୁଲହୋର ଦ୍ୱାରା କରାଯାଇଥାଏ, ଗୁଣ୍ଡ ତିଆରି କରିବା ପାଇଁ, ସେଥିରୁ ବାହାରୁଥିବା ଛୋଟ ଖଣ୍ଡଗୁଡ଼ିକ ପୋଡି ଯାଇ ଗରମ ହୋଇଯାଏ | ଥ୍ରେସର, ଥରେ ଥ୍ରେସରରେ ଏକ ଫସଲ ବୁଣାଯାଏ ଏବଂ ଶସ୍ୟ ବାହାରକୁ ଆସେ |
କିନ୍ତୁ ମୁଁ ଏକ ଦାବି ସହିତ କହିପାରିବି ଯେ ଆମର ଚିନି ମିଲ୍ ମାଲିକ, ଶିଳ୍ପପତିମାନେ ଚାହୁଁଛନ୍ତି ଯେ ଏହି କ୍ଷୁଦ୍ର ଶିଳ୍ପ ସମାପ୍ତ ହେଉ, ତେଣୁ ଏହି ପ୍ରକାର କ୍ରମାଗତ ଭାବରେ ଚାଲିଛି, ଆମକୁ ଏହା ବିଷୟରେ ଚିନ୍ତା କରିବା ଆବଶ୍ୟକ ଏବଂ ଆମ ପାଖରେ ଥିବା ସରକାର ବର୍ତ୍ତମାନ ଏହି ସରକାର ମଧ୍ୟ କରିଛନ୍ତି। ଅନେକ ପ୍ରତିଶ୍ରୁତି, ପର୍ଯ୍ୟାପ୍ତ ବଜେଟ୍ ଦେଇନାହାଁନ୍ତି, ଯେପରି ସେମାନେ କହିଥିଲେ ଯେ ସେମାନେ କ୍ଷୁଦ୍ର ଶିଳ୍ପପତି, କ୍ଷୁଦ୍ର ବ୍ୟବସାୟୀ, କାରିଗରମାନଙ୍କୁ ସଞ୍ଚୟ ପ୍ରମାଣପତ୍ରରେ ପେନ୍ସନ୍ ଦେବେ |
କୁଟୀର ଶିଳ୍ପକୁ ଉତ୍ସାହିତ କରାଯିବ, ସରକାରୀ କ୍ରୟରେ ସେମାନଙ୍କୁ ଉତ୍ସାହିତ କରାଯିବ | ହଁ ଏସ. ଟି ଠାରୁ ଛାଡ ପାଇବେ |
ନୂତନ ଶିଳ୍ପ ପାଇଁ ପ୍ରସ୍ତୁତ ଗାର୍ମେଣ୍ଟ ଗୋଲଡେନ୍ ଡାଇମଣ୍ଡ କମ୍ପ୍ଲେକ୍ସ ଏବଂ ଆଇଟି ସିଟି ବିକଶିତ ହେବ |
ପାୱାର୍ ଲୁମ୍ କୁ ପ୍ରୋତ୍ସାହିତ କରିବ |
କୁମ୍ଭକାରମାନେ ଇଟା ଓ କୁମ୍ଭାର ତିଆରି ପାଇଁ ରୟାଲଟିରୁ ମୁକ୍ତ ହେବେ।
ବାଉଁଶ ଶିଳ୍ପ ପାଇଁ ବାସିନ୍ଦାଙ୍କୁ ବାଉଁଶ ମାଗଣାରେ ଦିଆଯିବ |
କୁଟୀର ଗ୍ରାମ ଶିଳ୍ପ, ରେଶମ, ହସ୍ତତନ୍ତର ଉତ୍ପାଦକୁ | ଜି ଏସ ଟି . ଆପଣଙ୍କୁ ଟି ରୁ ମୁକ୍ତ କରିବ |
ରିହାତି ହାରରେ ଋଣ ପ୍ରଦାନ କରିବ |
ସେ ଏଭଳି ପ୍ରତିଶ୍ରୁତି ମଧ୍ୟ ଦେଇଛନ୍ତି ଏବଂ ମାନ୍ୟବର ଅର୍ଥମନ୍ତ୍ରୀ ତାଙ୍କ ବଜେଟରେ କହିଛନ୍ତି ଯେ ଏପର୍ଯ୍ୟନ୍ତ 40 ହଜାର ଯୁବକ ନିଯୁକ୍ତି ପାଇଛନ୍ତି ଏବଂ 17 ହଜାର ଲୋକ ତାଲିମ ନେଉଛନ୍ତି।
କୌଣସି  ବଜେଟ୍ ନାହିଁ, କେଉଁଠାରୁ ଏବଂ କିଏ ଚାକିରୀ ପାଇଛନ୍ତି, ଏହା ସନ୍ଦେହ ସୃଷ୍ଟି କରେ, ମୁଁ ଏକ ଦାବି ସହିତ ଏହା କହିପାରେ |
ଆମ ଦଳ, ଆମ ସରକାର ଏଭଳି ଶ୍ରେଣୀ ପାଇଁ ବହୁତ କାମ କରିଛନ୍ତି ଯାହା ଏବେବି ଗାଁରେ ଅଛି ଏବଂ ଯନ୍ତ୍ରଣା ଭୋଗୁଛି |
ଆମେ ଆଣ୍ଟୋଡାୟା ଏବଂ ଆଣ୍ଟୋଡାୟାର ଧାରଣା ଉପରେ କାର୍ଯ୍ୟ କରୁ ଅର୍ଥ ହେଉଛି ଶେଷ ବ୍ୟକ୍ତି ବା କ୍ଷେତ୍ର, ଏହାକୁ ବିକଶିତ କରାଯିବା ଉଚିତ |
ଆମ ସରକାର ଏଥିପାଇଁ କାର୍ଯ୍ୟ କରିଛନ୍ତି।
ଆମେ ପ୍ରଧାନ ମନ୍ତ୍ର ଆୱାସ କିମ୍ବା ଉଜୱାଲା ଯୋଜନା ବିଷୟରେ କିମ୍ବା ସେମାନଙ୍କ ପିଲାମାନଙ୍କର ଶିକ୍ଷା ବିଷୟରେ ଆଲୋଚନା କରିବା |
ମାଗଣା ଶିକ୍ଷା ବିଷୟରେ କଥାବାର୍ତ୍ତା |
ସେମାନଙ୍କ ପାଇଁ ଅନେକ ପ୍ରକାରର କାର୍ଯ୍ୟ କରାଯାଇଥିଲା କିନ୍ତୁ ଆସନ୍ତୁ କଂଗ୍ରେସର ପୂର୍ବ ଏବଂ ବର୍ତ୍ତମାନର ସରକାରଗୁଡ଼ିକ ବିଷୟରେ ଆଲୋଚନା କରିବା |
ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀଙ୍କ ବାସଭବନ ବିଷୟରେ କହିବାକୁ ଗଲେ, ଆମ ଜିଲ୍ଲାରେ, ନରସିଂହପୁର, ଗଡୱାରାଠାରେ ଅନେକ ମାମଲା ରହିଛି |
ଗଡୱାରାଠାରେ ଏକ ବଡ ଘଟଣା ଘଟିଥିଲା, 2018 ମସିହାରେ ଗଡୱାରା ଭିତରେ ପ୍ରଥମ କିସ୍ତି ଦିଆଯାଇଥିଲା |
ଦ୍ୱିତୀୟ କିସ୍ତି ପୁନର୍ବାର ଜୁନ୍, 2018 ରେ ଦିଆଯାଇଛି |
ବର୍ତ୍ତମାନ ଅଧିକ ବର୍ଷା ହୋଇଥିଲା।
ସେଠାରେ ଏକ କାହାର ପରିବାର ଥିଲେ, ସେମାନେ ମାତ୍ର 1 ଲକ୍ଷରେ କାନ୍ଥ ନିର୍ମାଣ କରିଥିଲେ |
ଛାତଟି ଫଏଲ୍ ଦ୍ୱାରା ଆବୃତ ହୋଇନଥିଲା ଏବଂ ପ୍ରବଳ ବର୍ଷା ହେତୁ କାନ୍ଥ ଭୁଶୁଡି ପଡି ପିଲାଟିର ମୃତ୍ୟୁ ଘଟିଥିଲା ​​|
ମୋର ବିଶ୍ୱାସ ଯେ ସମଗ୍ର ରାଜ୍ୟରେ ପରିସ୍ଥିତି ପ୍ରାୟ ସମାନ ହେବ ଯେ ଏହି ସରକାର ଏଭଳି ଶ୍ରେଣୀର ଯତ୍ନ ନେଉନାହାଁନ୍ତି।
ସେହି କାରଣରୁ ଆଜି ଅନେକ ଅସଙ୍ଗତି ଦୃଶ୍ୟମାନ ହେଉଛି |
ମୁଁ ତୁମ ମାଧ୍ୟମରେ ମନ୍ତ୍ରୀଙ୍କୁ ଅନୁରୋଧ କରିବାକୁ ଚାହୁଁଛି ଯେ ତୁମେ ନିଶ୍ଚିତ ଭାବେ ଏହା ଉପରେ କାର୍ଯ୍ୟ କରିବ |
ମୁଁ ଆଉ ଏକ ସୂଚନା ଦେବାକୁ ଚାହୁଁଛି ଯେ ଭୋପାଳ ନିକଟରେ, 1970 ରେ ଅନୁସୂଚିତ ଜାତି ଏବଂ ଅନୁସୂଚିତ ଜନଜାତିର ଅନେକ ଲୋକଙ୍କୁ ଲିଜ୍ ଦିଆଯାଇଥିଲା।
ବର୍ତ୍ତମାନ ବନ ବିଭାଗ ବିଷୟରେ ଆଲୋଚନା ହୋଇଥିଲା, ସମସ୍ତେ ଜଙ୍ଗଲ ବିଭାଗର ଥିଲେ |
କାଲିୟାସୋଟ୍ ଡ୍ୟାମ୍ ଏବଂ ଏହାର ଆଖପାଖ ଜମିରେ ବଣୁଆ ଜନ୍ତୁ ମଧ୍ୟ ବାସ କରନ୍ତି |
ସେଠାରେ ଅନେକ ସିଂହ ଅଛନ୍ତି, ବିଶ୍ରାମ ଅନ୍ୟ ପ୍ରାଣୀ |
ଅନେକ ପ୍ରଭାବଶାଳୀ ବ୍ୟକ୍ତି ବନ୍ୟ ଜମିରେ ନିର୍ମାଣ କରିଛନ୍ତି, ଏହାକୁ ଦଖଲ କରିଛନ୍ତି |
ଥ୍ରୋୱେ ମୂଲ୍ୟରେ ଅନୁସୂଚିତ ଜାତି ଏବଂ ଅନୁସୂଚିତ ଜନଜାତିଙ୍କଠାରୁ ନିଆଯାଇଛି କି ନାହିଁ |
ଆଜି ସେଠାରେ କ record ଣସି ରେକର୍ଡ ନାହିଁ |
ଏହିପରି, ଯେତେବେଳେ ସୁଯୋଗ ଉପଲବ୍ଧ ହୁଏ, ଶକ୍ତିଶାଳୀ ଲୋକମାନେ ଏହି ଶ୍ରେଣୀକୁ ଭାଙ୍ଗିବା ପାଇଁ କାର୍ଯ୍ୟ କରନ୍ତି |
ତେଣୁ ଏହି ଶ୍ରେଣୀ ସହିତ କ୍ରମାଗତ ଅତ୍ୟାଚାର ଘଟୁଛି ଏବଂ ଏହି ଅତ୍ୟାଚାରକୁ ବନ୍ଦ କରିବାର ଆବଶ୍ୟକତା ଅଛି |
ଆମେ ଶୁଣିବାକୁ ପାଇଲୁ ଯେ ସରକାର ବଡ ସ୍ମାର୍ଟ ସିଟି ନିର୍ମାଣ କାର୍ଯ୍ୟ କରୁଛନ୍ତି।
ଭୋପାଳ, ଇନ୍ଦୋରରେ ସ୍ମାର୍ଟ ସିଟି ନିର୍ମାଣ ହେବ, କିନ୍ତୁ ଦୁର୍ଗମ ଅଞ୍ଚଳରେ ରହୁଥିବା ଲୋକମାନେ ଚିନ୍ତା କରିବା ଆବଶ୍ୟକ କରନ୍ତି |
ତୁମ ଦ୍ୱାରା ଦିଆଯାଇଥିବା ପ୍ରୋମୋସିରି ନୋଟ୍ ବା ଅଧିକ ବ୍ୟବସ୍ଥା ବଜେଟରେ ରଖାଯାଇଛି |
ଏହି କାରଣରୁ ଅନେକ ସମସ୍ୟା ଆଗକୁ ଆସିବାକୁ ଯାଉଛି |
ତେଣୁ ମନ୍ତ୍ରୀ ନିଶ୍ଚିତ ଭାବେ ଏହା ବିଷୟରେ ଚିନ୍ତା କରିବେ।
ମୁଁ ମଧ୍ୟ ଅକ୍ଷୟ ଶକ୍ତି ଉପରେ ଆଲୋଚନା କରିବାକୁ ଚାହୁଁଛି |
2010 ରେ, ଅକ୍ଷୟ ଶକ୍ତି ପାଇଁ ଏହି ନାମ ଦିଆଯାଇଥିଲା |
ମୁଁ ବିଶ୍ୱାସ କରେ ଯେ ପରିବେଶ ଏବଂ ଆଜି ଆମେ କଣ ବିଦ୍ୟୁତ ଉତ୍ପାଦନ କରୁଛୁ |
ବାଧା ଶକ୍ତିରୁ ଉତ୍ପନ୍ନ ବିଦ୍ୟୁତରେ ଜଳ ବ୍ୟବହୃତ ହୁଏ |
କୋଇଲା ମଧ୍ୟ ବ୍ୟବହୃତ ହୁଏ |
ପରିବେଶରେ ବହୁତ କ୍ଷତି ହେଉଛି, ଆମେ ଜଙ୍ଗଲରୁ କୋଇଲା ଖୋଳୁ ଏବଂ ବହୁ ଜଳ ମଧ୍ୟ ବ୍ୟବହାର କରାଯାଏ |
ଆମର ଆରାମ ପାଇଁ ଆମେ ପୁରା ସିଷ୍ଟମକୁ ନଷ୍ଟ କରିବାକୁ କାର୍ଯ୍ୟ କରୁ |
କିନ୍ତୁ ଏହିପରି ଭାବରେ, ଅକ୍ଷୟ ଶକ୍ତିରେ, ପବନ ଶକ୍ତି ମାଧ୍ୟମରେ, ମୁଁ ବିଶ୍ୱାସ କରେ ଯେ ଆମେ ବିଦ୍ୟୁତ୍ ଉତ୍ପାଦନ କରୁଛୁ, ଏହା କୌଣସି  ପ୍ରକାରେ ପରିବେଶ ସମସ୍ୟା ସୃଷ୍ଟି କରେ ନାହିଁ ଏବଂ ଏହି ଉପାୟରେ ଆମ ସରକାର ଏକ ନୂତନ ଦିଗରେ ଅନେକ ନୂତନ କାର୍ଯ୍ୟ କରିଛନ୍ତି।
ରେୱାଠାରେ 750 ମେଗାୱାଟ ବିଦ୍ୟୁତ୍ ଉତ୍ପାଦନ ଆରମ୍ଭ ହୋଇଛି |
ଏହା ବ୍ୟତୀତ, ଆମେ ଅନ୍ୟାନ୍ୟ କାର୍ଯ୍ୟ ମଧ୍ୟ କରିଛୁ |
2019 ବର୍ଷ ପର୍ଯ୍ୟନ୍ତ, ଆମ ସରକାର ଏଲଇଡି ବଲ୍ବ ମାଧ୍ୟମରେ ବିଦ୍ୟୁତ୍ ସଞ୍ଚୟ କାର୍ଯ୍ୟ କରିଥିଲେ |
ବିଦ୍ୟୁତ୍ ଉତ୍ପାଦନ ପାଇଁ କାର୍ଯ୍ୟ କଲା |
ଆମେ 1 କୋଟି 73 ଲକ୍ଷ 94 ହଜାର 920 ଏଲଇଡି ବଲ୍ବ ବଣ୍ଟନ କଲୁ |
4 ଲକ୍ଷ 23 ହଜାର 826 ଟ୍ୟୁବ୍ ଲାଇଟ୍ ବଣ୍ଟନ |
ଆମ ସରକାର 1 ଲକ୍ଷ 6 ହଜାର 276 ପ୍ରଶଂସକ ବଣ୍ଟନ କରିବାର କାର୍ଯ୍ୟ କରିଥିଲେ |
ଏହା ବ୍ୟତୀତ ଆମେ କୃଷକମାନଙ୍କୁ 90% ରିହାତି ଦେଇ 14650 ଟି ସୌର ପମ୍ପ ମାଧ୍ୟମରେ କୃଷକଙ୍କୁ ବିଦ୍ୟୁତ୍ ଯୋଗାଇବା କାର୍ଯ୍ୟ କରିଛୁ, ଯାହା ମାର୍ଚ୍ଚ 2019 ସୁଦ୍ଧା ଶେଷ ହୋଇଛି।
ଏହା ବ୍ୟତୀତ ଗ୍ରାହକଙ୍କ ପାଇଁ 2372 କୋଟି ଟଙ୍କା ବିଲ୍ ହ୍ରାସ ପାଇଛି।
ଶ୍ରୀ ବାଚସ୍ପତି, ମୁଁ ତୁମ ସମସ୍ତଙ୍କୁ ଅନୁରୋଧ କରିବାକୁ ଚାହୁଁଛି ଯେ ପରିବେଶ ବିଷୟରେ ପରବର୍ତ୍ତୀ ପିଢି ପାଇଁ ଆମ ସମସ୍ତଙ୍କୁ କିଛି ନୂଆ କରିବା ଆବଶ୍ୟକ ଏବଂ ଯଦି ଆମେ ସମସ୍ତେ ଯଥାସମ୍ଭବ ଖାଇଥାଉ |
ଯଦି ଆମେ ନିଜକୁ ସଂଯମ କରୁ, ତା’ହେଲେ ଆମେ ଜଳ ବିଷୟରେ କଥା ହେଉ, ପରିବେଶ ବିଷୟରେ କଥାବାର୍ତ୍ତା ହେଉ, ଆଗାମୀ ପିଢି ପାଇଁ ରୋଜଗାର ବିଷୟରେ କଥାବାର୍ତ୍ତା ହେଉ, ଆମେ ଏହା ବିଷୟରେ ଚିନ୍ତା କରିବା ଆବଶ୍ୟକ |
କୁଟୀର ଏବଂ ଗ୍ରାମ ଶିଳ୍ପ ବିଷୟରେ କଥାବାର୍ତ୍ତା |
ପରିବାର ଏକ ସମବାୟ ସମିତି ମାଧ୍ୟମରେ ପୂର୍ବରୁ ଚାଲୁଥିଲା |
ଯଦି କୌଣସି ପରିବାର ଦୁଗ୍ଧ ଉତ୍ପାଦନ କାର୍ଯ୍ୟ କରୁଥିଲେ, ତା’ହେଲେ ସମଗ୍ର ପରିବାର ଏଥିରେ ଜଡିତ ଥିଲେ, ଏହା ବ୍ୟତୀତ ଯଦି କେହି କାଠ ତିଆରି କାର୍ଯ୍ୟ କରୁଥିଲେ, ତେବେ ସମଗ୍ର ପରିବାର ଏଥିରେ ଜଡିତ ଥିଲେ |
ଏହା ବ୍ୟତୀତ, କଳକାର ଜାତିର ଜଣେ ବ୍ୟକ୍ତି ଛୋଟ କାମ କରୁଥିଲେ, ତାଙ୍କ ପରିବାର ମଧ୍ୟ ଏହା କରୁଥିଲେ |
କିନ୍ତୁ ଆଜି ମାର୍କେଟିଜିମ୍ ପ୍ରାଧାନ୍ୟ ବିସ୍ତାର କରିଛି।
ଗାଁରେ କୌଣସି  ଉପକରଣ ଉପଲବ୍ଧ ନାହିଁ |
ଆମେ କୃଷକ ଏବଂ ଆହୁରି ଅନେକ ଲୋକ ଅଛନ୍ତି ଯେଉଁମାନେ ଛୋଟ ବାଦାମ ପାଇବା ପାଇଁ ଗାଁରେ ରହୁଛନ୍ତି, ସେମାନଙ୍କୁ ବାଇକ୍ ଯୋଗେ ସହରକୁ ଆସିବାକୁ ପଡିବ, ଏଥିପାଇଁ ଯଦି ସେମାନେ ସହରକୁ ଆସନ୍ତି ତେବେ ଖର୍ଚ୍ଚ ଅଛି, ବର୍ତ୍ତମାନ ସେମାନଙ୍କୁ କରିବାକୁ ପଡିବ | ଭ୍ରମଣ ଯଦି କିଛି ସମସ୍ୟା ଥାଏ ତେବେ ଆଜି ଯେଉଁ ସମସ୍ୟାର ସମାଧାନ ଏବଂ ସମାଧାନ କରିବାର ଆବଶ୍ୟକତା ଅଛି |
ଶ୍ରୀ ବାଚସ୍ପତି, ମୋତେ କହିବାକୁ ସମୟ ଦେଇଥିବାରୁ ଆପଣଙ୍କୁ ବହୁତ ଧନ୍ୟବାଦ |
ଶ୍ରୀ ରାଜଭାରାନ୍ ସିଂ ଦତ୍ତଗିଗନ୍ (ବାଦନାଭର୍) - ଶ୍ରୀ ବାଚସ୍ପତି, ମୁଁ 56 ଏବଂ 68 ର ଚାହିଦା ସଂଖ୍ୟାକୁ ସମର୍ଥନ କରୁଥିବାବେଳେ ସରକାରଙ୍କ ସପକ୍ଷରେ କହିବାକୁ ଆସିଛି।
ଶ୍ରୀ ବାଚସ୍ପତି ସାର୍, ଏହି ଶ୍ରୀ ଜଲାମ ସିଂ ପଟେଲ କେବଳ ସମସ୍ତ ତଥ୍ୟ ଗୃହକୁ ଅତି ବିସ୍ତୃତ ଭାବରେ ଦେଉଥିଲେ।
ମୁଁ ତାଙ୍କୁ ଧନ୍ୟବାଦ ଦେବାକୁ ଚାହୁଁଛି ଯେ ଆପଣ ସରକାରଙ୍କ ସପକ୍ଷରେ ଅନେକ କଥା କହିଛନ୍ତି।
ବିଭାଗଟି ଛୋଟ ମନେହୁଏ, କୁଟିଜ୍ ଏବଂ ଗ୍ରାମ ଶିଳ୍ପ ବିଭାଗ ଏବଂ ଯଦି ଆମେ ଏହାର ଭିତ୍ତିପ୍ରସ୍ତରକୁ ଯାଇ ଏହାକୁ ବୁଝିବାକୁ ଚେଷ୍ଟା କରୁ, ତେବେ ଏହା ହେଉଛି ସେହି ବିଭାଗ ଯାହା ଆମ ଜାତିର ପିତା ମହାତ୍ମା ଗାନ୍ଧୀ ସ୍ୱାଧୀନତା ସଂଗ୍ରାମ ସମୟରେ ଏବଂ କେବେ ଭାବିଥିଲେ? ସେ ରାମରାଜ, ଗ୍ରାମ ସ୍ୱରାଜଙ୍କ ସ୍ୱପ୍ନ ଦେଖିଥିଲେ, ଏଥିରେ ଏହାର ଏକ ଗୁରୁତ୍ୱପୂର୍ଣ୍ଣ ଭୂମିକା ଥିଲା କାରଣ ଏହା ମଧ୍ୟ ସେହି ସମୟରେ ଅର୍ଥନୀତିର ଏକ ଆଧାର ଥିଲା |
ଶ୍ରୀ ଜଲାମ ସିଂ ପଟେଲ ଠିକ୍ କହିଛନ୍ତି।
ଏପରି ଏକ ସମୟ ଥିଲା ଯେତେବେଳେ ପାରମ୍ପାରିକ କଳାବତୀ, କାର୍ପେରର, କୁମ୍ଭକାର, ଡାୟର୍, ଆମ ଗାଁର ସମସ୍ତ ଲୋକ ଏହି ବ୍ୟବସ୍ଥାରେ ଥିଲେ ଏବଂ ସେମାନେ ନିଜ ଜୀବନ ବଞ୍ଚାଉଥିଲେ |
ଯେତେବେଳେ ଗାନ୍ଧୀ ଜି ଏହା କହିଥିଲେ, ସେତେବେଳେ ଆମ ଦେଶରେ ସମଗ୍ର ସ୍ୱାଧୀନତା ଆନ୍ଦୋଳନରେ ଖାଡି ଏବଂ ଚାରଖାଙ୍କ ଅବଦାନ ଦେଖିବା ଉଚିତ୍।
ଗାନ୍ଧିଜୀ କିପରି ଏହି ମାଧ୍ୟମ ମାଧ୍ୟମରେ ଆତ୍ମନିର୍ଭରଶୀଳତାର ଶିକ୍ଷା ଦେଇଥିଲେ?
ଏଠାରେ ମୁଁ ଆପଣଙ୍କ ମାଧ୍ୟମରେ ମନ୍ତ୍ରୀଙ୍କୁ କହିବାକୁ ଚାହେଁ ଯେ ଏହା ଏକ ଭଲ କଥା ଯେ ଆପଣ ପୁନର୍ବାର ଏହି ଶିଳ୍ପରେ ସମ୍ପୂର୍ଣ୍ଣ ଅଧ୍ୟୟନ କରି ପ୍ରକୃତ ସ୍ଥିତିକୁ ବୁଝି  ବର୍ତ୍ତମାନର ତାରିଖ ଅଡିଟ୍ କରି ଏହାକୁ ବଜାର ଭିତ୍ତିକ କରିବାକୁ ଚେଷ୍ଟା କରୁଛନ୍ତି।
କିନ୍ତୁ ଏଠାରେ ମୁଁ ଜଲାମ ସିଂ ଜିଙ୍କ କଥା ଶୁଣୁଥିଲି ଏବଂ ତାଙ୍କ କଥାକୁ ଆଗକୁ ନେଉଥିଲି ଏବଂ ବୁଝିବାକୁ ମଧ୍ୟ ଚେଷ୍ଟା କରୁଥିଲି |
ଆମକୁ ଭୂମିକୁ ଯାଇ ଏକ ସୂକ୍ଷ୍ମ ଦର୍ଶନ ସହିତ ଦେଖିବାକୁ ପଡିବ |
ମୁଁ ତୁମକୁ ଏକ ଉଦାହରଣ ଦେବାକୁ ଚାହୁଁଛି |
ଅପରିଷ୍କାର ବ୍ୟବସାୟର ପ୍ରମାଣପତ୍ର ଦେବାକୁ ପଡିବ, ଗାଁରେ କିଛି ଶାସନ ବ୍ୟବସ୍ଥା ଅଛି ଯେଉଁଥିରେ ସେମାନେ କିଛି ସୁବିଧା ପାଆନ୍ତି |
ବର୍ତ୍ତମାନ ଆଜିର ଦିନରେ, ଯେତେବେଳେ ସେହି ଲୋକମାନେ ସାର୍ଟିଫିକେଟ୍ ପାଇଁ ଯାଆନ୍ତି, ଅନେକ SDM ମାନେ ମନା କରନ୍ତି ଯେ ଏହି କାମ ଅଦୌ  କରାଯାଇ ନାହିଁ |
କିନ୍ତୁ ଆପଣ ନିଶ୍ଚିତ ଭାବରେ ବିଶ୍ୱାସ କରିବେ ଯେ ଆଜି ମଧ୍ୟ ଯଦି ଗାଈ  ରାଜବଂଶ ଗାଁରେ ମରିଯାଏ, ତେବେ ଆଜି କେଉଁ ପରିସ୍ଥିତି ଉପୁଜିବ |
ଯଦି ଆପଣ ଦେଖନ୍ତି, ଏହା ମାଧ୍ୟମରେ ଏକ କୁଟୀର ଶିଳ୍ପ ମଧ୍ୟ ପ୍ରତିଷ୍ଠିତ ହୋଇପାରିବ, ଆଜି ଆବଶ୍ୟକତା ହେଉଛି ସେହି କୁଟୀର ଶିଳ୍ପର ସଂଜ୍ଞା ବିସ୍ତାର କରିବାକୁ ପଡିବ |
ଗାଈ  ରାଜବଂଶର ସେହି ପଶୁର ଚର୍ମ ମଧ୍ୟ ବାହାରକୁ ଆସେ, ଏହାର ହାଡ ମଧ୍ୟ ସେଠାରେ ଅଛି, ଏହି ସବୁ ଜିନିଷ ଉପଯୋଗୀ |
ମୁଁ କହିବାକୁ ଚାହେଁ ଯେ ଏଠାରେ ଦୁଇ କିମ୍ବା ତିନୋଟି ବିଭାଗକୁ ଏକତ୍ର କରି ଆମର ଏଥିରେ ଏକ ଜଙ୍ଗଲ ରହିବା ଉଚିତ, ଏଥିରେ ଛୋଟ ସେକ୍ଟର ଶିଳ୍ପ ରହିବା ଉଚିତ, ଲୋକମାନଙ୍କୁ ବଡ଼ ଶିଳ୍ପ ସହିତ ବାନ୍ଧି ରଖିବା ପାଇଁ ତୁମେ କୌଣସି  ସ୍ଥାନରେ ଚେଷ୍ଟା କରିବା ଉଚିତ, ଡିୱାସରେ ଆମର ଚମଡ଼ା ଶିଳ୍ପ ଅଛି, ଏହା ହେଉଛି ଟାଟା। ଏହା ଏକ ବଡ ଉଦ୍ଭିଦ, ତେଣୁ ଆମେ କାହିଁକି ସବୁ ଗାଁରେ ଏହି ଲୋକଙ୍କ ଛୋଟ ସମବାୟ ସମିତି ତିଆରି କରି କିଛି ସରକାରଙ୍କୁ ସାହାଯ୍ୟ କରି ସେମାନଙ୍କୁ ପୁନର୍ବାର ପାଦରେ ଠିଆ କରି ପାରିବୁ ନାହିଁ, ଅଟୋମୋବାଇଲ୍ ଶିଳ୍ପରେ ଇନସୁଲାର୍ ୟୁନିଟ୍ ନାହିଁ | ।
ଆମେ ବଡ଼ ଶିଳ୍ପକୁ ଛୋଟ ଉତ୍ପାଦ ଯୋଗାଉ ନାହୁଁ କି ନାହିଁ ତାହା ଦେଖିବା ଉଚିତ୍ |
ଶ୍ରୀ ବାଚସ୍ପତି, ଏଠାରେ ମୋର ଆଉ ଏକ ଅନୁରୋଧ ଅଛି ଯେ ବର୍ତ୍ତମାନ ଜଙ୍ଗଲ ଉପରେ ବହୁତ ଭଲ ଆଲୋଚନା ହୋଇଛି |
ଏଥିରେ ଦୁଇ କିମ୍ବା ତିନୋଟି ବିଭାଗକୁ ମିଶାଇ କାମ କରିବାର ଆବଶ୍ୟକତା ଅଛି |
ଆମେ କହୁଛୁ ଯେ ଆମ ଅଞ୍ଚଳରେ ମହୁଆ ଚାଷ କରାଯାଏ |
ବର୍ତ୍ତମାନ ଆମେ କାହିଁକି ମହୁଆକୁ କେବଳ ମଦ ସହିତ ଯୋଡିଥାଉ, ପ୍ରାଚୀନ କାଳରୁ ମହୁଆ ଏକ କୁଟୀର ଶିଳ୍ପ ଥିଲା |
ଆମ୍ବ ଛାଇ ତଳେ ଏକ ହ୍ୟାଣ୍ଡି ଲଗାଇବା ଏବଂ ବାଉଁଶ ଟ୍ୟୁବ୍ ଲଗାଇବା, ତେଣୁ ପରିଷ୍କାର ମହୁଆ ମଦ ଆରାମରେ ତିଆରି କରାଯାଇଥିଲା, କିନ୍ତୁ ମୋତେ କହିବାକୁ ପଡିବ ଯେ ମହୁଆ କେବଳ ମଦ ପାଇଁ, ଏହା ଆମ ମନରେ ଅଛି କାରଣ ଆମେ ସମାନ ନାମ ଡାକୁଷ୍ଟ୍ରାଭା ଶୁଣିଛୁ | ଆୟୁର୍ବେଦରେ ଏକ ଔଷଧ  ଯାହା କେବଳ ମହୁଆରୁ ତିଆରି |
ମୁଁ ଆପଣଙ୍କୁ ଅନୁରୋଧ କରୁଛି ଯେ ଏହା ମହୁଆ, କମଳା, ଘିଅ, ସେଭ୍, ଆମଲା, ଦ୍ରାକ୍ଷାରସରୁ ଦ୍ରାକ୍ଷାରସ, ଦ୍ରାକ୍ଷାରସ ଏଥିରୁ ତିଆରି, କିନ୍ତୁ ଔଷଧ  ମଧ୍ୟ ଏଥିରୁ ପ୍ରସ୍ତୁତ, ତେବେ ଆମେ ସେମାନଙ୍କୁ କୁଟୀର ଶିଳ୍ପର ମାନ କାହିଁକି ଦେଉନାହୁଁ? , ଆମର ମୁଖ୍ୟମନ୍ତ୍ରୀ ଶ୍ରୀ କମଲ ନାଥଙ୍କ ପ୍ରତିଶ୍ରୁତି ନୋଟରେ ଏକ ଘୋଷଣା ଅଛି ଯେ ଏହି ପ୍ରତିଶ୍ରୁତି ହେଉଛି ଆତ୍ମନିର୍ଭରଶୀଳ ଖାଦ୍ୟ ପ୍ରକ୍ରିୟାକରଣ, ତେଣୁ ଆମେ କୁଟୀର ଶିଳ୍ପକୁ ଖାଦ୍ୟ ପ୍ରକ୍ରିୟାକରଣ ୟୁନିଟ୍ ସହିତ ଜଙ୍ଗଲକୁ କାହିଁକି ସଂଯୋଗ କରୁନାହୁଁ, ତା’ହେଲେ ଆମେ ପ୍ରତିଷ୍ଠା କରିବା ଉଚିତ୍? ସେମାନଙ୍କ ମାଧ୍ୟମରେ ଏକ ନୂତନ କୁଟୀର ଶିଳ୍ପ |
ଆପଣ ଏଥିପାଇଁ ଏକ କମିଟି ଗଠନ କରିବା ଉଚିତ୍, ଆମର ଆଦିବାସୀ ଭାଇମାନେ ମଧ୍ୟ ଏଥିରେ ରହିବା ଉଚିତ୍, ଅନ୍ୟ ଲୋକମାନେ ମଧ୍ୟ ଏଥିରେ ରହିପାରିବେ |
ଆମର ମାଇକ୍ରୋ ଫାଇନାନ୍ସର ଧାରଣା ମଧ୍ୟ ଅଛି, ଆମେ ଛୋଟ ସହଯୋଗୀ ସମାଜ ଗଠନ କରିପାରିବା |
ମୁଁ ମନ୍ତ୍ରୀଙ୍କୁ ଅନୁରୋଧ କରୁଛି, ମୁଁ ବାଚସ୍ପତିଙ୍କ ମାଧ୍ୟମରେ ଏକ ପରାମର୍ଶ ଦେବାକୁ ଚାହୁଁଛି ଯେ ଆପଣ ଏହାର ସଂଜ୍ଞାକୁ ଟିକିଏ ପରିବର୍ତ୍ତନ କରନ୍ତୁ, ଏହାକୁ ଟିକେ ବିସ୍ତାର କରନ୍ତୁ, ତା’ପରେ ଦେଖନ୍ତୁ କିପରି ଆତ୍ମନିଯୁକ୍ତି ସୃଷ୍ଟି ହେବ, ଖାଦ୍ୟ ପ୍ରକ୍ରିୟାକରଣ ମଧ୍ୟ ଏଥିରେ ଆସିପାରିବ, ଆମେ କିପରି ଏସବୁକୁ ପ୍ରୋତ୍ସାହନ ଦେଇ, ଗ୍ରାମାଞ୍ଚଳର  ଯୁବକମାନେ, ଯେଉଁମାନେ ପିଢି  ଧରି ଏହି କାର୍ଯ୍ୟ କରି ଆସୁଛନ୍ତି, ଆଜି ସେମାନଙ୍କୁ ଭ୍ରମଣ କରିବାକୁ ପଡ଼ିବ, ସେ ସହର ହେଉ କିମ୍ବା ଗାଁର, ତେବେ ସେମାନେ ସେମାନଙ୍କର ଦୁଖରୁ ରକ୍ଷା ପାଇବେ, ମୁଁ ଭାବୁଛି ଏହା ବହୁତ ହେବ ଉତ୍ତମ ପଦକ୍ଷେପ
ପରେ ଏହା ସମଗ୍ର ଦେଶରେ କାର୍ଯ୍ୟକାରୀ ହୋଇପାରେ |
ମୁଁ ଆଉ ଏକ ଅନୁରୋଧ କରିବାକୁ ଚାହେଁ ଯେ ହସ୍ତତନ୍ତ ବୁଣା ଏକ  ଐତିହ୍ୟ ପରମ୍ପରା ଯାହାକୁ ଆମେ ଆଗକୁ ନେବା ଉଚିତ୍, ଆପଣ ଦେଖିବେ ଚାନ୍ଦେରୀ ବିଶ୍ୱ ପ୍ରସିଦ୍ଧ, ମହେଶ୍ୱର ସାରୀ ବିଷୟରେ ସମସ୍ତେ ଜାଣନ୍ତି, ଆପଣ ଦେଖିଥିବେ ଯେ ବାଗ ପ୍ରିଣ୍ଟ ହେଉଛି ଆମର ବାଟିକ୍ ପ୍ରିଣ୍ଟ ରାଜ୍ୟରେ ଅଛି, ଆମ ସରକାର ଯେପରି କରୁଛନ୍ତି ଏହି ସବୁ ଜିନିଷକୁ ବ୍ରାଣ୍ଡିଂ କରିବା, ଆମେ ସେମାନଙ୍କୁ ପ୍ରୋତ୍ସାହିତ କରିବାକୁ ଚେଷ୍ଟା କରିବା ଉଚିତ୍ |
ଆମେ ଏଥିରେ ବିଶେଷଜ୍ଞ ବିଜ୍ଞାପନ ଏଜେନ୍ସି କାହିଁକି ଅନ୍ତର୍ଭୂକ୍ତ କରୁନାହୁଁ, ଏହି ଲୋକମାନେ ଟ୍ରେଣ୍ଡୀ ନୁହଁନ୍ତି, କିନ୍ତୁ କଳାରେ ପାରଙ୍ଗମ, ଆପଣ ଉଦ୍ୟାନକୁ ଯାଆନ୍ତି ଏବଂ ସେମାନେ କିପରି କାର୍ଯ୍ୟ କରନ୍ତି ଦେଖନ୍ତୁ |
ସେମାନେ ମଧ୍ୟ ପରିବେଶର ଯତ୍ନ ନିଅନ୍ତି, ଆପଣ ଜାଣନ୍ତି ଯେ ସେମାନେ ବ୍ୟବହାର କରୁଥିବା ରଙ୍ଗ ରାସାୟନିକ ନୁହେଁ, ସେମାନେ ପନିପରିବା ରଙ୍ଗ, ସେମାନେ ପରିବେଶ ଅନୁକୂଳ |
ଏହି ସମୟରେ, ମୁଁ ଆଉ ଗୋଟିଏ କଥା କହିବାକୁ ଚାହେଁ, ମନମୋହନ ସିଂ ଜୀଙ୍କୁ ମଧ୍ୟ ମନେ ରଖିବାକୁ ଚାହେଁ, କାରଣ ଅନେକ ଥର ତାଙ୍କୁ ରାଜନୈତିକ  ସ୍ତରରେ ଦାୟୀ କରାଯାଇଛି |
ଲୋକମାନେ କୁହନ୍ତି ଯେ ସେମାନେ ନୀରବ ରୁହନ୍ତି, କେହି କେହି କୁହନ୍ତି ନାହିଁ |
କିନ୍ତୁ ଏହା ଏପରି ହୋଇଗଲା - ଯେତେବେଳେ ବି ନିଆଁ ଆସେ, ତାଙ୍କ ନାମ ଆସେ, ସେ ଦୀପ ଜାଳିବା ଅଭ୍ୟାସ କରିଥା’ନ୍ତି |
ମନମୋହନ ସିଂ ଜୀଙ୍କ କାର୍ଯ୍ୟକାଳ ସମୟରେ ତୁମେ ଯାଅ |
ସେ କେତେ ଉତ୍ସାହିତ କରିଥିଲେ?
ସେ ସେହି ସମୟର ଏହି କ୍ଷେତ୍ରକୁ କେତେ ସାହାଯ୍ୟ କରିଥିଲେ |
ଆମେ ସେହି ଅଞ୍ଚଳରୁ ଆସୁଥିବା ଚାନ୍ଦେରୀର ବୁଣାକାରଙ୍କ ବିଷୟରେ କଥାବାର୍ତ୍ତା ହେଉ କି ଚାନ୍ଦେରୀର ବିଧାୟକ ବୋଧହୁଏ ଏଠାରେ ଅଛନ୍ତି ନା ନାହିଁ, ମୁଁ ଜାଣେ ନାହିଁ।
କିନ୍ତୁ ଏକ ସମୟ ଆସିଥିଲା ​​ଯେତେବେଳେ ଚାନ୍ଦେରୀ ବୁଣାକାରଙ୍କ ଅବସ୍ଥା ଏତେ ଖରାପ ହୋଇଯାଇଥିଲା ଯେ ସେମାନେ ଆତ୍ମହତ୍ୟା କରିବାକୁ ବାଧ୍ୟ ହେଉଥିଲେ।
ସେଠାରେ ପ୍ୟାକେଜ୍ ବିତରଣ କରାଯାଇଥିଲା |
ତାଙ୍କୁ ସାହାଯ୍ୟ କରାଯାଇଥିଲା ଏବଂ ଏହାର ଫଳାଫଳ ହେଉଛି ଆଜି ସେହି ଶିଳ୍ପ ପୁଣି ଫେରି ଆସିଛି |
ତେଣୁ ଏହି ସବୁ ଜିନିଷ, ଏଗୁଡ଼ିକ ହେଉଛି କଳା, ଯଦି ଆମେ ସେମାନଙ୍କ ଉପରେ ଟିକିଏ ବିଶେଷଜ୍ଞ, ସେମାନଙ୍କ ପ୍ରତି ଧ୍ୟାନ ଦେବୁ, ତା’ହେଲେ ଆମେ ଏଥିରେ ବହୁ ଦୂର ଯାଇପାରିବା ଏବଂ ଏହା କେବଳ ନିଯୁକ୍ତି ସୃଷ୍ଟି କରିବ ନାହିଁ, କେବଳ ପ୍ରଚାର ନୁହେଁ, ଏହା ମଧ୍ୟ ହେବ | ରାଜ୍ୟକୁ ଅର୍ଥ ଦିଅ।
ମୁଁ ଆଉ ଏକ କଥା କହିବାକୁ ଚାହେଁ ଯେ ପରିବେଶର ବିଷୟ ସ୍ଥାନଠାରୁ ଭିନ୍ନ କାରଣ ବିଭାଗ ଏହିପରି ଅଟେ |
ଶୁକ୍ଲା ଜୀ ଏଠାରେ ନାହାଁନ୍ତି, ଶୁକ୍ଲା ଜୀ ବହୁତ ଚିନ୍ତିତ ଥିଲେ, ଯେତେବେଳେ ବିଦ୍ୟୁତ୍ ବଜେଟ୍ ଉପରେ ଆଲୋଚନା ହେଉଥିଲା ସେତେବେଳେ ସେ କହୁଥିଲେ ଏହା କିପରି ହେବ, ଆପଣ ଏହାକୁ କିପରି ପୂରଣ କରିବେ, ଚାଷୀଙ୍କ ସହ କ’ଣ ହେବ, ଟଙ୍କା କେଉଁଠୁ ଆସିବ।
ମୁଁ କହିବାକୁ ଚାହେଁ କମଲ ନାଥ ଜୀ ଦୀର୍ଘ ବର୍ଷ ଧରି କେନ୍ଦ୍ର ସରକାରରେ ଅଛନ୍ତି, ଆମ ରାଜ୍ୟ ତାଙ୍କ ଅଭିଜ୍ଞତାର ଲାଭ ପାଇବ।
ଯେତେବେଳେ ଜେନେଭା ସମ୍ମିଳନୀ ହୋଇଥିଲା, ସମଗ୍ର ବିଶ୍ୱ କାର୍ବନ ମୂଲ୍ୟାୟନର ମହତ୍ତ୍ୱ ଜାଣିବାକୁ ପାଇଲା |
ଗ୍ରୀନ୍ ଟ୍ରିବ୍ୟୁନାଲ୍ ଆମ ରାଜ୍ୟରେ ଅଛି |
ସବୁଜ ଶକ୍ତି, ନିର୍ମଳ ଶକ୍ତି, ଏହିପରି ସମସ୍ତ ଜିନିଷ ସାମ୍ନାକୁ ଆସିଲା |
ବର୍ତ୍ତମାନ, ଯେପରି ଜଲାମ ସିଂ ଜୀ ମଧ୍ୟ କହୁଥିଲେ, ଏହା ଆମର ଦାୟିତ୍ ନୁହେଁ କି ଆମେ ଯାହା ଉତ୍ତରାଧିକାରୀ ହୋଇଛୁ, ଆମେ ଭବିଷ୍ୟତ ପିଢୀ  ପାଇଁ ଋଣୀ ନୁହଁ ଏବଂ ଆମେ ସେମାନଙ୍କୁ କିଛି ଦେଇପାରିବା କିମ୍ବା ଦେଇ ନ ପାରିବା, କିନ୍ତୁ ଅନ୍ତତ ପକ୍ଷେ ନିର୍ମଳ ବାୟୁରେ ନିଶ୍ୱାସ ନେବା ଉଚିତ୍ | ଛାଡ
ଆପଣ ଦେଖିଥିବେ, ତାପଜ ଶକ୍ତି, ଜଳ ବିଦ୍ୟୁତ୍ ଏବଂ ଗ୍ୟାସରୁ ଶକ୍ତି ଉତ୍ପନ୍ନ ହୁଏ |
କିନ୍ତୁ ଯିଏ ପବନ ଏବଂ ଯିଏ ତୁମର ଶୌର  |
ଗତ କିଛି ଦିନ ମଧ୍ୟରେ, ଆମେ ଆମର ଅନୁଭୂତିରୁ ଦେଖିଛୁ ଯେ ବିଦ୍ୟୁତ୍ କ୍ରୟ ଚୁକ୍ତିନାମା ଅତୀତରେ ମହଙ୍ଗା ଥିଲା |
କିନ୍ତୁ ଆଜିର ତାରିଖରେ, ଆମେ ସମସ୍ତେ ଖୁସି ଏବଂ ଏହା ମଧ୍ୟ ଜାଣି ଆଶ୍ଚର୍ଯ୍ୟ ହୋଇଗଲୁ ଯେ ଆମର ସୌର  ଶକ୍ତି, ଏହାର ହାର, ଆମେ ବ୍ୟବହାର କରୁଥିବା ତାପଜ ଶକ୍ତି, ଯାହା ବହୁ ପ୍ରଦୂଷଣର କାରଣ ହୋଇଥାଏ, ବିଶେଷତ  ଯଦି ଆଜି ପରିବେଶରେ କୌଣସି  ପ୍ରଦୂଷଣ ଥାଏ | ଯଦି ଏହା ହେଉଛି କରାଯାଇଛି, ତା’ପରେ ଏହା ଆମ ପାୱାର ପ୍ଲାଣ୍ଟରୁ କରାଯାଉଛି |
ଆସୁଥିବା ଫ୍ଲାଏ ପାଉଁଶ ଆମ ଶରୀର ପାଇଁ ଯେତିକି ବିପଜ୍ଜନକ, ଯାହାକୁ ଆମେ ବର୍ଣ୍ଣନା ମଧ୍ୟ କରିପାରିବୁ ନାହିଁ |
ଯେଉଁଠାରେ ଆମେ ସେହି ୟୁନିଟ୍କୁ 4-4.50 ରେ ପାଇଛୁ |
ଆଜି ଆମେ 2 ଟଙ୍କା 90 ପଇସା ପାଇଁ ସୌର  ଶକ୍ତି ପ୍ରାପ୍ତ କରୁଛୁ ଏବଂ ଆମେ ଏହାକୁ ସମଗ୍ର ରାଜ୍ୟରେ କରିଛୁ, ଏହାର ବେଗକୁ ବିସ୍ତାର କରିବାକୁ ପଡିବ ଏବଂ ଯୋଜନା ଚାଲିଛି, ମୁଁ ମନ୍ତ୍ରୀଙ୍କୁ ଏକ ପରାମର୍ଶ ଦେବାକୁ ଚାହୁଁଛି ଯେ 71 ଆମର ବିଦ୍ୟାଳୟଗୁଡ଼ିକର ଶତକଡ଼ା ଯେତେବେଳେ ଆମର ବଜେଟ୍ ଉପରେ ଆଲୋଚନା କରାଯାଉଥିଲା, ସେଠାରେ ବିଦ୍ୟୁତ୍ ନାହିଁ |
ତେଣୁ ଆପଣ ବିଭିନ୍ନ ସ୍ଥାନରେ ସଂସ୍ଥାପନ କରୁଥିବା ପ୍ୟାନେଲଗୁଡିକ, ଆପଣ ମନ୍ତ୍ରଣାଳୟରେ ସଂସ୍ଥାପନ କରୁଛନ୍ତି, ଆମେ ମଧ୍ୟ ଏହି ପ୍ୟାନେଲଗୁଡିକୁ ବିଦ୍ୟାଳୟରେ ସଂସ୍ଥାପନ କରିବା ଉଚିତ ଏବଂ ନିଶ୍ଚିତ କରିବା ଯେ ଆମେ ସେମାନଙ୍କୁ ବିଦ୍ୟୁତ୍ ଯୋଗାଇବାରେ ସକ୍ଷମ ନୁହଁ, ଯେଉଁ ସଂଯୋଗଗୁଡ଼ିକ ସେଠାରେ କରାଯାଇ ନାହିଁ, ଏହାକୁ ସୌର  ପ୍ୟାନେଲ ମାଧ୍ୟମରେ ଦିଅ, ବିଦ୍ୟୁତିକରଣ ହେବ ଏବଂ ସେମାନଙ୍କ ଉପରେ କୌଣସି  ରକ୍ଷଣାବେକ୍ଷଣ ଖର୍ଚ୍ଚ ହେବ ନାହିଁ |
କାରଣ ଏଥିପାଇଁ ସେମାନଙ୍କୁ କୌଣସି  ଟଙ୍କା ଦେବାକୁ ପଡିବ ନାହିଁ, କେବଳ ସୌର  ପ୍ୟାନେଲଗୁଡିକର ରକ୍ଷଣାବେକ୍ଷଣ |
ମୁଁ ଭାବୁଛି ଏହା ସହଜରେ କରାଯାଇପାରିବ |
ମୁଁ ଆଉ ଏକ ଅନୁରୋଧ କରିବାକୁ ଚାହୁଁଛି ଯେ ଯେତେବେଳେ ସମ୍ବଳର ସ୍ଥିରତା ଥାଏ, ସେତେବେଳେ ଆମେ ଏହି ସରକାରକୁ ପ୍ରାୟ 2 ଲକ୍ଷ କୋଟି ଋଣ ରେ ପାଇଛୁ |
ଯାହା ଛୋଟ ଶୂନ୍ୟସ୍ଥାନ, ଯେଉଁଠାରେ ବିଦ୍ୟୁତ୍ କାଟ କିମ୍ବା ସମସ୍ତ ପ୍ରକାର ଘଟଣା ଘଟିଛି କିମ୍ବା ବର୍ଷା ଆସିଛି |
ପିପିପିର ମଡେଲ ଉପରେ ଆଲୋଚନା କରାଯାଇଛି, କିନ୍ତୁ ମୁଁ ମନ୍ତ୍ରୀଙ୍କୁ ପ୍ରସ୍ତାବ ଦେବାକୁ ଚାହୁଁଛି ଯେ ଆମେ ମାଇକ୍ରୋ ସ୍ତରରେ କାହିଁକି କାମ କରୁନାହୁଁ, ପଞ୍ଚାୟତ, ଜିଲ୍ଲା କିମ୍ବା ଜିଲ୍ଲା ପଞ୍ଚାୟତ ସ୍ତରରେ ହେଉ, ଆମେ ଏଠାରେ ପିପିପି ବ୍ୟବହାର କରିପାରିବା କି? ଉଦ୍ୟୋଗୀମାନଙ୍କୁ ଆମନ୍ତ୍ରଣ କରନ୍ତୁ ଏବଂ ଏଠାରେ ବିନିଯୋଗ କରନ୍ତୁ ଏବଂ ସେଟ୍ ଅପ୍ କରନ୍ତୁ ଏବଂ ଏହି ଉପାୟରେ, ଏହା ଆପଣଙ୍କର ନିୟମ ହେଉ କିମ୍ବା ଆମର ନିୟମ, ଆଜି ମଧ୍ୟ ଆମେ ବାସ୍ତବରେ କୃଷକମାନଙ୍କୁ 24 ଘଣ୍ଟା ଜଳସେଚନ ଯୋଗାଇଦେଉ | ବିଦ୍ୟୁତ୍ ଯୋଗାଇ ପାରିବୁ ନାହିଁ |
ଆପଣ ଯେତେ ଦାବି କରନ୍ତି ନା କାହିଁକି ଆମେ 24 ଘଣ୍ଟା ପାଇଁ ବିଦ୍ୟୁତ୍ ଦେଇଛୁ, ନା।
କେହି 24 ଘଣ୍ଟା ଦେଲେ ନାହିଁ |
ଆମେ ସେମାନଙ୍କୁ ସର୍ବାଧିକ 8-10 ଘଣ୍ଟା ପାଇଁ ବିଦ୍ୟୁତ୍ ଦେବାରେ ସକ୍ଷମ ଅଟୁ |
ଏହାର କାରଣ ହେଉଛି ସକାଳେ ଭାର ବହୁତ ଅଧିକ, ଆପଣ ପ୍ରାୟତ ରାତିରେ ସେମାନଙ୍କୁ ବିଦ୍ୟୁତ୍ ଯୋଗାଇବାରେ ସକ୍ଷମ ଅଟନ୍ତି |
ଏହା ମଧ୍ୟ ଏକ ବିକଳ୍ପ ଏବଂ ମୁଁ ଭାବୁଛି ଯଦି ଏହା କାର୍ଯ୍ୟକାରୀ ହୁଏ ତେବେ ଆମେ ସେମାନଙ୍କୁ ସୌର  ମାଧ୍ୟମରେ ସାହାଯ୍ୟ କରିବାକୁ ସମର୍ଥ ହେବା |
ସେମାନଙ୍କୁ ମଧ୍ୟ ବିଦ୍ୟୁତ୍ ଦେବାରେ ସକ୍ଷମ ହେବ |
ଶ୍ରୀ ବାଚସ୍ପତି, ମୁଁ ଜାଣେ ଯେ ସମୟ ବହୁତ କମ୍, ମୁଁ ଜଲାମ ସିଂ ଜିଙ୍କ ଶବ୍ଦର ପୁନରାବୃତ୍ତି କରିବାକୁ ମଧ୍ୟ ପସନ୍ଦ କରିବି ନାହିଁ |
କିନ୍ତୁ ଏହା ହେଉଛି ସଫଳତା, ରେୱା ଅଲ୍ଟ୍ରା ମେଗା ସୌର  ପ୍ରୋଜେକ୍ଟ ବିଷୟରେ, ଏହା NTPC ମାଧ୍ୟମରେ ପ୍ରାୟ 250 ମେଗାୱାଟ, ଯାହା ଏଥିରେ ଅଧିକ ଯୋଗ କରୁଛି |
ଶ୍ରୀ ବାଚସ୍ପତି, ଆମ ରାଜ୍ୟ ପାଇଁ ଗର୍ବର ଆଉ ଏକ ବିଷୟ ହେଉଛି ମଧ୍ୟପ୍ରଦେଶ 651 ମେଗାୱାଟ ନେଉଥିବା ପ୍ରକଳ୍ପରେ ଜାଲାମ ସିଂ ଜୀ ରେୱା କହୁଛନ୍ତି, କିନ୍ତୁ ଆମେ ସମସ୍ତେ ଗର୍ବିତ ଯେ 51 ମେଗାୱାଟ ବିଦ୍ୟୁତ୍ ମଧ୍ୟ ଦିଲ୍ଲୀ ମେଟ୍ରୋକୁ ଯାଉଛି। ସେଠାରୁ
ମୁଁ ଭାବୁଛି ମଧ୍ୟପ୍ରଦେଶ ପାଇଁ ଏହା ଏକ ବଡ଼ କଥା ଏବଂ ପ୍ରଶଂସନୀୟ ପଦକ୍ଷେପ।
ଏଥିପାଇଁ ମୁଁ ମନ୍ତ୍ରୀ ଏବଂ ବିଭାଗକୁ ଅଭିନନ୍ଦନ ଜଣାଉଛି।
ଶ୍ରୀ ରାଷ୍ଟ୍ରପତି, ବର୍ତ୍ତମାନ ଆକଳନ କରାଯାଇଥିବା କ୍ଷମତା 2012 ମସିହାରେ 32 ମେଗାୱାଟ ଉତ୍ପାଦନ କରିବାରେ ବ୍ୟବହୃତ ହୋଇଥିଲା ଏବଂ ଆଜି 2046 ମେଗାୱାଟକୁ ବୃଦ୍ଧି ପାଇଛି ଏବଂ 2022 ସୁଦ୍ଧା ଆପଣ 56 ହଜାର ମେଗାୱାଟକୁ ଟାର୍ଗେଟ କରିଛନ୍ତି।
ମୋର ସମ୍ପୂର୍ଣ୍ଣ ବିଶ୍ୱାସ ଅଛି ଯେ ଆମ ବିଭାଗ କେବଳ ଏହା ହାସଲ କରିବ ନାହିଁ, ବରଂ ଆହୁରି ଅଧିକ ହାସଲ କରିବ |
ଶ୍ରୀ ବାଚସ୍ପତି, ଏହା ବ୍ୟତୀତ ଆମେ ମାଣ୍ଡସ ର, ଅଗର, ଶାଜାପୁର, ନେମୁଚରେ 17.5 ମେଗାୱାଟ କ୍ଷମତା ବିଶିଷ୍ଟ ପ୍ରକଳ୍ପ ମଧ୍ୟ ପ୍ରତିଷ୍ଠା କରିଛୁ, ଏଗୁଡିକ ମାଧ୍ୟମରେ ନିଯୁକ୍ତି ମଧ୍ୟ ଉପଲବ୍ଧ ହେବ, ସ୍ଥାନୀୟ ନିଯୁକ୍ତି ମଧ୍ୟ ଉପଲବ୍ଧ ହେବ, ଯାହା କମଲ ନାଥ ଜୀ କହିଛନ୍ତି ଯେ 70 ପ୍ରତିଶତ ସ୍ଥାନୀୟ ଚାକିରୀ ଆମେ ସେଠାରେ ପହଞ୍ଚିବା | ଏହାକୁ ଲୋକଙ୍କୁ ଦିଅ, ସେହି ଦିଗରେ ମଧ୍ୟ ଏକ ଭଲ ପଦକ୍ଷେପ ନିଆଯିବ |
ନୂତନ ତଥା ନବୀକରଣଯୋଗ୍ୟ ଶକ୍ତି ମନ୍ତ୍ରଣାଳୟ, ଭାରତ ସରକାର ମଧ୍ୟ ପ୍ରକଳ୍ପର ବିକାଶର ଏହି ମଡେଲକୁ ଅନୁସରଣ କରିବା ପାଇଁ ସମସ୍ତ ରାଜ୍ୟର ମୁଖ୍ୟ ସଚିବମାନଙ୍କୁ ଏକ ଚିଠି ଲେଖିଛନ୍ତି।
ଶ୍ରୀ ବାଚସ୍ପତି, ଆଜି ସୌର  ଶକ୍ତି ପ୍ରକଳ୍ପ ସହିତ ଅନ୍ୟ ଏକ ଆବଶ୍ୟକତା ଅଛି |
ମେକ୍ ଇନ୍ ଇଣ୍ଡିଆ ବିଷୟରେ ମୋଦୀ ଜି, ରାହୁଲ ଗାନ୍ଧୀ ଜୀ ଏବଂ କମଲ ନାଥ ଜୀ ମେକ୍ ଇନ୍ ଇନ୍ ମଧ୍ୟପ୍ରଦେଶ ବିଷୟରେ ଆଲୋଚନା କରିଛନ୍ତି।
ମୋର ମାନ୍ୟବର ମନ୍ତ୍ରୀ, ମୁଁ ଆପଣଙ୍କୁ ଅନୁରୋଧ କରୁଛି ଏବଂ ମୁଁ ନିଶ୍ଚିତ ଯେ ମଧ୍ୟପ୍ରଦେଶ ଏହା କରିବ, ଯେଉଁଠାରେ ଆମେ ସୌର  ବିଦ୍ୟୁତ୍ ଉତ୍ପାଦନ କେନ୍ଦ୍ର ସ୍ଥାପନ କରିବୁ, ସେମାନଙ୍କ ପାଖରେ ଯେକୌଣସି  ଯନ୍ତ୍ରପାତି ଅଛି, ସେ ସୌର  ପ୍ଲେଟ୍ ହେଉ କିମ୍ବା ଅନ୍ୟାନ୍ୟ ଜିନିଷ। ଏହା ମଧ୍ୟ କାହିଁକି ତିଆରି କରାଯିବା ଉଚିତ୍ ନୁହେଁ? ମଧ୍ୟପ୍ରଦେଶ ନିଜେ, ଯାହା ଏଥିରେ ବ୍ୟବହୃତ ହୁଏ, ଆମେ ମଧ୍ୟ ମଧ୍ୟପ୍ରଦେଶରେ ଏହାକୁ ଉତ୍ପାଦନ କରିବା ଉଚିତ, ଯାହା ଦ୍ଵାରା  ନିଯୁକ୍ତି ମଧ୍ୟ ସୃଷ୍ଟି ହୋଇପାରିବ।
ଯଦି ସମାନ ଆମ ଉଦ୍ଭିଦକୁ ଯାଏ, ତେବେ ଆମେ ଏହା ଦ୍ୱାରା ଉପକୃତ ହେବୁ |
ମୁଁ ଭାବୁଛି ଏହା ଆମର ପ୍ରତିଶ୍ରୁତି ନୋଟ୍ ସପକ୍ଷରେ ରହିବ ଏବଂ ଏହା ଆମ ରାଜ୍ୟକୁ ଗର୍ବିତ କରିବ |
ଶ୍ରୀ ବାଚସ୍ପତି ଜଲାମ ସିଂ ପବନ ଶକ୍ତି ବିଷୟରେ କହିଛନ୍ତି।
ମୁଁ ନିଶ୍ଚୟ କହିବି ଯେ ଏକ ସର୍ବୋଚ୍ଚ ସମ୍ଭାବନାକୁ ମୂଲ୍ୟାଙ୍କନ କରାଯାଇଛି (ମାନ୍ୟବର ବାଚସ୍ପତି ତାଙ୍କ ଭାଷଣ ଶେଷ କରିବା ପାଇଁ ସ୍ପିକର ସଦସ୍ୟଙ୍କୁ ରେଡ୍ ଲାଇଟ୍ ବଟନ୍ ଦବାଇଥିଲେ) ଭାରତ ମନ୍ତ୍ରଣାଳୟ ଦ୍ଵାରା  10500 ମେଗାୱାଟ କ୍ଷମତା, ଆମେ ବର୍ତ୍ତମାନ 2022 ରେ ଅଛୁ, ଏବଂ ଯେତେବେଳେ ଆମେ 2022 ରେ ଅଛି, ଆମର ଆଉ 8 ହଜାର ମେଗାୱାଟ କ୍ଷମତା ଅଛି |
ବାଚସ୍ପତି ବସିବାକୁ କହୁଛନ୍ତି, ବାଚସ୍ପତି, ଆପଣ ଆଶ୍ଚର୍ଯ୍ୟଜନକ କାର୍ଯ୍ୟ କରୁଛନ୍ତି, ସାର୍, ଆମେ ଗିରଫ ଅଟୁ, ଆପଣ କାହିଁକି ନିଜ ପାଦରେ ଶିକୁଳି ଲଗାନ୍ତି, ଆଖି ଦେଖାନ୍ତି, କେବଳ ସେତେବେଳେ ଆମେ ବସିବା, ସେପରି କିଛି ନୁହେଁ |
ଆପଣ ବାରମ୍ବାର ଅର୍ଡର କରୁଛନ୍ତି |
ଶ୍ରୀ ବାଚସ୍ପତି, ମୋତେ ଦୁଇ ବା ତିନୋଟି କଥା କହି ଶେଷ କରିବାକୁ ଦିଅ |
ମୁଁ ବୁଝିଲି ଯେ ତୁମ ଆଖିରୁ ଏକ ସୂଚନା ଅଛି ଏବଂ ଆମେ ସମାନ ଭାବରେ ନିଶ୍ଚିତ |
ମଧ୍ୟପ୍ରଦେଶରେ କମଲ ନାଥ ଜୀ ଏକ ନିଆରା ପଦକ୍ଷେପ ନେଇଛନ୍ତି, ମଧ୍ୟପ୍ରଦେଶ ସରକାର ସୌର  ପମ୍ପ କ୍ଷେତ୍ରରେ ସର୍ବୋତ୍ତମ ପ୍ରଦର୍ଶନ ପାଇଁ ଆନ୍ତର୍ଜାତୀୟ ବିନୋବା ଭାଭ ପୁରସ୍କାର ପ୍ରଦାନ କରିବେ।
ମୁଁ ଭାବୁଛି ଏହା ଏକ ବହୁତ ଭଲ ପଦକ୍ଷେପ, ଏହା ଏହି ସମଗ୍ର କ୍ଷେତ୍ରକୁ ଉତ୍ସାହିତ କରିବ ଏବଂ ମୁଁ କମଲ ନାଥ ଜୀଙ୍କୁ ବହୁତ ଧନ୍ୟବାଦ ଦେବାକୁ ଚାହେଁ ଯେ ଆପଣ ଏହି ଉଦାହରଣ ଦେଇଛନ୍ତି ଏବଂ ଏହା ସମଗ୍ର ଦେଶରେ ପାଳନ କରାଯିବା ଉଚିତ, ଏହା ହେଉଛି ଇଚ୍ଛା ଏବଂ ଇଚ୍ଛା | ଆମ ସମସ୍ତଙ୍କର |
ଶ୍ରୀ ବାଚସ୍ପତି, ଶେଷରେ ମୋତେ ଆଉ ଗୋଟିଏ କଥା କହିବାକୁ ଦିଅ |
କେଉଁ ଜଲାମ ସିଂ ଜୀ ଏହା ମଧ୍ୟ କହିଛନ୍ତି, କେଉଁ  ଘୋଡା ଶକ୍ତି,  ଘୋଡା ଶକ୍ତି ଏବଂ ସାଢେ  ଘୋଡା ଶକ୍ତି, ସରକାର ଏହି ତିନୋଟି ବର୍ଗର ସୌର  ପମ୍ପ ଚାଷୀଙ୍କ ପାଇଁ ଉପଲବ୍ଧ କରାଉଛନ୍ତି।
ଭଲ କଥା ହେଉଛି ଚାଷୀଙ୍କୁ 3 ଘୋଡା ପାୱାର ପମ୍ପ ମୂଲ୍ୟର ମାତ୍ର 10 ପ୍ରତିଶତ ଦେବାକୁ ପଡିବ |
କୃଷକଙ୍କୁ 5 ଘୋଡା ପାୱାର ପମ୍ପ ମୂଲ୍ୟର ମାତ୍ର 15 ପ୍ରତିଶତ ଦେବାକୁ ପଡିବ |
ଏହା ପାଖରେ ସାଢେ 7 ଘୋଡା ପାୱାର ପମ୍ପ, ନୀତି ଏପର୍ଯ୍ୟନ୍ତ ସ୍ପଷ୍ଟ ହୋଇନାହିଁ |
କିନ୍ତୁ ଯଦି ଆମେ ହାରାହାରି ଦେଖୁ, 3 ଘୋଡା ଶକ୍ତି ପମ୍ପର ମୂଲ୍ୟ 3 ଲକ୍ଷ 61 ହଜାର, ତେବେ 3 ଏଚପି ମୂଲ୍ୟ 36 ହଜାରକୁ ଆସିଥାଏ ଏବଂ ପ୍ରାୟ ଆପଣଙ୍କର 5 ଘୋଡା ଶକ୍ତି ପମ୍ପର ମୂଲ୍ୟ 4 ଲକ୍ଷ 80 ହଜାର, ତେବେ ଏହାର ମୂଲ୍ୟ ପ୍ରାୟ 65 ହଜାର ଟଙ୍କାକୁ ଆସିଥାଏ | ।
ତୁମ ମାଧ୍ୟମରେ ମୋର ଅନୁରୋଧ ହେଉଛି ଯେ ଆମେ କାହିଁକି ବିଧାୟକ ପାଣ୍ଠିରୁ ଲୋକଙ୍କୁ ଟଙ୍କା ଦେବା ପାଇଁ ବ୍ୟବସ୍ଥା କରୁନାହୁଁ?
ଯଦି ଆପଣ ତାହା କରିଛନ୍ତି, ବଜେଟ୍ ଆପଣଙ୍କ ବିଭାଗର ଅଟେ, ତେବେ ଆପଣ ଆମକୁ 5-10-15 ଲକ୍ଷ କିଛି କହିପାରିବେ ଯାହା ଦ୍ଵାରା  ଆମେ ଏହାକୁ ଦେଇପାରିବା |
ଏହାର କାରଣ କ’ଣ ମୁଁ ଆପଣଙ୍କୁ କହିବି, ସ୍ଥାୟୀ ସଂଯୋଗ ପାଇଁ ଆପଣ ଅପେକ୍ଷା ତାଲିକା ଯାଞ୍ଚ କରିପାରିବେ |
ବର୍ଷ ବର୍ଷ ଧରି, ଆମର ଶକ୍ତି ବିଭାଗ ସେହି ଲୋକମାନଙ୍କୁ ସ୍ଥାୟୀ ସଂଯୋଗ ଯୋଗାଇବାରେ ସକ୍ଷମ ନୁହଁନ୍ତି |
ଆମେ ଯେଉଁଠି ଗାଁକୁ ଯାଆନ୍ତୁ, ମୂଳତ ଯେଉଁମାନେ ଏଥିରେ ପ୍ରଭାବିତ ହୁଅନ୍ତି, ଦୁର୍ବଳ ବିଭାଗର ଲୋକମାନେ ଅଧିକ ପ୍ରଭାବିତ ହୁଅନ୍ତି ଏବଂ ଏଥିରୁ କ’ଣ ଘଟିବ, ଦୁଇଟି ଘଟଣା ଘଟିବ |
ପ୍ରଥମତ, ଆପଣଙ୍କର ଅତିରିକ୍ତ ଭାର ଯାହା ଶିଖର ସମୟରେ ଶକ୍ତି ବିଭାଗ ଉପରେ ପଡେ |
ଦ୍ୱିତୀୟତ, ଯେତେବେଳେ ଆମେ ସେହି କୃଷକମାନଙ୍କୁ ପମ୍ପ ଦେବୁ, ସେମାନେ ଯେକୌଣସି  ପ୍ରକାରେ ମାଗଣା ବିଦ୍ୟୁତ୍ ପାଇବେ |
ତୁମର ଚୋରି ହ୍ରାସ ପାଇଛି, ତୁମର ରେଖା ତ୍ରୁଟି କାମ ସମାପ୍ତ ହୋଇଛି, ତୁମକୁ ବଣ୍ଟନରେ ନେଟୱାର୍କ ସେଟ୍ ଅପ୍ କରିବାକୁ ପଡିବ, ତୁମର ସମସ୍ୟା ସମାପ୍ତ ହେବ |
ଏହି ସମସ୍ତ ଘଟଣା ତାଙ୍କଠାରୁ ଘଟିବ |
ମୁଁ ଭାବୁଛି ଶ୍ରୀ ବାଚସ୍ପତି, ଯଦି ଆପଣ ଏହି ବ୍ୟବସ୍ଥା ଦିଅନ୍ତି, ତେବେ ସମଗ୍ର ଗୃହ, ସମସ୍ତ ବିଧାୟକ ଖୁସି ହେବେ ଏବଂ ଜନସାଧାରଣ ନିଶ୍ଚିତ ଭାବରେ ଉପକୃତ ହେବେ |
ଶ୍ରୀ ବାଚସ୍ପତି, ବର୍ତ୍ତମାନ ମୁଁ ତୁମ ମାଧ୍ୟମରେ ମୋ ଅଞ୍ଚଳର ଗୋଟିଏ ଜିନିଷ ଅନୁରୋଧ କରିବାକୁ ଚାହୁଁଛି |
ପବନ ଶକ୍ତି ସ୍ଥାପିତ ହେଉଛି, ଏହା ଏକ ଭଲ କଥା |
ସୌର ଶକ୍ତି ସଂସ୍ଥାପିତ ହେବା ଏକ ଭଲ କଥା |
ଯେକୌଣସି  ଅଗ୍ରଗତି ହେଉଛି ଏକ ଭଲ କଥା |
କିନ୍ତୁ ଏହା ମାନବ ଜୀବନର ବଳିଦାନରେ ହେବା ଉଚିତ୍ ନୁହେଁ |
ମୋ ଅଞ୍ଚଳରେ ଭବଲାପଡା ନାମକ ଏକ ଗାଁ ଅଛି, ଯେତେବେଳେ ଦେଶ ଗଠନ ହୋଇନଥିଲା, ଆଜିଠାରୁ ସେହି ଲୋକମାନେ ସେଠାରେ 200 ବର୍ଷ ବାସ କରୁଛନ୍ତି |
ଆଦିବାସୀମାନେ ସେଠାରେ ରୁହନ୍ତି |
ପବନ ମିଲ୍ ନାମରେ କିଛି କଣ୍ଟ୍ରାକ୍ଟର ଆସିପାରନ୍ତି ଏବଂ କେନ୍ଦ୍ରର ନୀତିରେ ସ୍ପଷ୍ଟ ଭାବରେ କୁହାଯାଇଛି ଯେ ଯେଉଁଠାରେ ଏକ ବସ୍ତି ଅଛି, ଯେଉଁଠାରେ ଏକ ବିଦ୍ୟାଳୟ ଅଛି, ଯେଉଁଠାରେ ପିଲାମାନେ ଅଛନ୍ତି, ଯେଉଁଠାରେ ମାନବ ଜୀବନ ଅଛି, ଆପଣ ସେଠାରେ ଏକ ମିଲ୍ ସ୍ଥାପନ କରିପାରିବେ ନାହିଁ | , କାରଣ ଯେତେବେଳେ ଏହା କାର୍ଯ୍ୟକ୍ଷମ ହୁଏ, 5 ଫିଟ୍ କ୍ରମାଗତ ଶବ୍ଦ କରି ପଛକୁ ଓ ଆଗକୁ ଗତି କରେ |
ସେଠାରେ ଷ୍ଟ୍ରିଙ୍ଗ୍ ଅଛି |
ଜଣେ ବ୍ୟକ୍ତି ମୃତ୍ୟୁରୁ ରକ୍ଷା ପାଇଲେ।
ସେହି ଗ୍ରାମ ମଧ୍ୟରେ ଏବଂ ସେଠାରେ ଯେତେବେଳେ ଗ୍ରାମବାସୀ ବିରୋଧ କରିଥିଲେ, ସେତେବେଳେ SDM, ଦୁର୍ଭାଗ୍ୟବଶତ  ଏଭଳି ଅଞ୍ଚଳରେ ଆଦିବାସୀମାନଙ୍କର ପାଟା ମଧ୍ୟ ନଥିଲା, ଆମେ ସମସ୍ତେ ଜାଣୁ ଯେ ସେମାନଙ୍କ ପିଢି  ସେଠାରେ 200 ବର୍ଷ ଧରି ରହିଆସୁଛନ୍ତି।
ସେମାନଙ୍କୁ ଘଉଡାଇବାକୁ ଚେଷ୍ଟା କରାଯାଇଥିଲା ଏବଂ ଯେତେବେଳେ ଲୋକମାନେ ବିରୋଧ କରିଥିଲେ, ସେମାନଙ୍କୁ ଧାରା 151 ଅନୁଯାୟୀ ଜେଲରେ ରଖାଯାଇଥିଲା।
ଶ୍ରୀ ବାଚସ୍ପତି, ମୁଁ ଆପଣଙ୍କ ମାଧ୍ୟମରେ ଅନୁରୋଧ କରିବାକୁ ଚାହୁଁଛି ଯେ ଏଥିରେ ଏକ ଅନୁସନ୍ଧାନ କରାଯାଉ ଏବଂ ସେହି ଆଦିବାସୀମାନଙ୍କୁ ନ୍ୟାୟ ଦେବା ପାଇଁ ଉପଯୁକ୍ତ ପଦକ୍ଷେପ ନିଆଯାଉ।
ଏହା ଘଟିବ, କେବଳ ସେତେବେଳେ ଶିଳ୍ପ ପ୍ରତିଷ୍ଠା କରିବାକୁ ଆସୁଥିବା କଣ୍ଟ୍ରାକ୍ଟର କିମ୍ବା ବଡ ଶିଳ୍ପପତିମାନେ ଜାଣିପାରିବେ ଯେ ତୁମେ ଅଗ୍ରଗତି କରିବା ଉଚିତ, କିନ୍ତୁ ମାନବ ଜୀବନ ଏବଂ 'ନିଶା ହ, ଭୋର ଭୀ ହୋଗା' ମୂଲ୍ୟରେ ତାହା କର ନାହିଁ |
ଯୁବକ ଆମର ମନ୍ତ୍ରୀ, ମୋର ଭଲ ବିଶ୍ୱାସ ଅଛି ଯେ ସେ ଏକ ଭଲ କାମ କରିବେ |
ତୁମେ ମୋତେ କହିବାର ସୁଯୋଗ ଦେଇଛ |
ଡ ନରୋତମ୍ ମିଶ୍ର - (XXX)
ଶ୍ରୀ ବାଚସ୍ପତି - ଏକ ମିନିଟ୍ ଅପେକ୍ଷା କରନ୍ତୁ |
ନେତା ଆସନ୍ତୁ।
ଡ ଗୋବିନ୍ଦ ସିଂ - (XXX)
ଡ ନରୋତମ୍ ମିଶ୍ର - (XXX)
, , , (ବାଧା)। , ,
ଶ୍ରୀ ବିଶ୍ୱ ସାରଙ୍ଗ - (XXX)
ଶ୍ରୀ ଆରିଫ୍ ଆକ୍ୱେଲ୍ - (XXX)
ଡ ନରୋତମ୍ ମିଶ୍ର - (XXX)
ଡ ଗୋବିନ୍ଦ ସିଂ - (XXX)
ଡ ନରୋତମ୍ ମିଶ୍ର - (XXX)
ଶ୍ରୀ ରାଷ୍ଟ୍ରପତି - ମୁଁ ଆପଣଙ୍କୁ କୌଣସି ପରାମର୍ଶ ଦେଇଛି କି?
ଯଦି ଆପଣ ଏହାକୁ ବାରମ୍ବାର କରନ୍ତି, ତେବେ ମୋତେ ସେହି ଅନୁଯାୟୀ ବ୍ୟବସ୍ଥା କରିବାକୁ ପଡିବ | , , (ବାଧା)। , ଗୋଟେ ମିନିଟ୍ ଅପେକ୍ଷା କର।
, , (ବାଧା)। ,
ଶ୍ରୀ ସଜନ ସିଂ ଭର୍ମା - (XXX)
, , (ବାଧା)। ,
ବାଚସ୍ପତି ସାର୍ - ଏହା ରେକର୍ଡରେ ଆସିବ ନାହିଁ ଏବଂ ଗୃହର ପ୍ରକ୍ରିୟା 5 ମିନିଟ୍ ପାଇଁ ସ୍ଥଗିତ ରଖାଯାଇଛି |
(ବିଧାନସଭା ପ୍ରକ୍ରିୟା ସକାଳ 9.10 ରେ 5 ମିନିଟ୍ ପାଇଁ ସ୍ଥଗିତ ରଖାଯାଇଛି)
9.20 ରେ
ସେଠାରେ କେହି କେହି ଛତିଶଗଡୀ ପଢିବା ପରେ କହିପାରିବେ, କିନ୍ତୁ କେହି ଏଠାକୁ ଆସିପାରିବେ ନାହିଁ, ସେଥିପାଇଁ କଠୋର ପ୍ରତିବନ୍ଧକ ଲଗାଯାଇଛି।
କିନ୍ତୁ ଏକ ସତ୍ୟ ମଧ୍ୟ ଅଛି ଯେ ଉତ୍ତରପ୍ରଦେଶରେ ସୁପ୍ରିମକୋର୍ଟଙ୍କ ଏପରି କୌଣସି  ଆଦେଶ ନାହିଁ, ତେଣୁ ବାହାରୁ ଲୋକଙ୍କୁ ନିଷେଧ କରାଯାଇଛି, ଏଠାରେ ସେମାନେ କୋର୍ଟକୁ ଯାଇଥିଲେ, ତେଣୁ ସଂଶୋଧନ କରିବାକୁ ପଡ଼ିଲା |
କିନ୍ତୁ ଏହା ପରେ ମଧ୍ୟ ଅନ୍ୟ ଏକ ସଂଶୋଧନ କରାଯାଇଛି।
ବାଚସ୍ପତି ସାର୍, ଯାହା ହେଉନା କାହିଁକି ଆମର ମୁଖ୍ୟମନ୍ତ୍ରୀ କମଲ ନାଥ ଚିନ୍ତିତ ଅଛନ୍ତି, ସେ କହିଛନ୍ତି ଯେ ମଧ୍ୟପ୍ରଦେଶ ବାସିନ୍ଦାଙ୍କ ପାଇଁ ଘରୋଇ କ୍ଷେତ୍ରରେ ମଧ୍ୟ ପ୍ରତିଷ୍ଠା ହେବାକୁ ଥିବା ଶିଳ୍ପଗୁଡିକରେ 70 ପ୍ରତିଶତ ସଂରକ୍ଷଣ ବାଧ୍ୟତାମୂଳକ କରାଯିବ।
ତୁମର ଏବଂ ରାଜ୍ୟ ପ୍ରତି ଆମର ଚିନ୍ତା ସମାନ |
ରାଜ୍ୟର ବିକାଶ ତଥା ଯୁବକମାନଙ୍କ ନିଯୁକ୍ତି ପାଇଁ ମିଳିତ ଭାବେ କାର୍ଯ୍ୟ କରିବା ଆମର ଏବଂ ଆପଣଙ୍କର ଦାୟିତ୍। |
ବିରୋଧୀ ଦଳର ନେତା (ଶ୍ରୀ ଗୋପାଳ ଭର୍ଗାଭା) - ଶ୍ରୀ ବାଚସ୍ପତି, ମୁଁ ଯେତେ ଜାଣେ, କୋର୍ଟଙ୍କ ନିର୍ଦ୍ଦେଶ କେବଳ ଉଚ୍ଚଶିକ୍ଷା ପ୍ରସଙ୍ଗରେ ଥିଲା।
କିନ୍ତୁ ସମସ୍ତ ବିଭାଗରେ ଏହା ଏକକାଳୀନ କାର୍ଯ୍ୟକାରୀ ହୋଇଛି |
ମୁଁ ଜାଣିବାକୁ ଚାହେଁ ଯେ ଏହାର ପୁନ ସମୀକ୍ଷା କରାଯାଇପାରିବ କି?
ଯଦି ଆଞ୍ଚଳିକ ଭାଷାର ପ୍ରଶ୍ନ ଅଛି, ତେବେ ଆମର ମଧ୍ୟ ବୁନ୍ଦେଲଖଣ୍ଡୀରେ ଏହା କରିବା ଆରମ୍ଭ କରିବା ଉଚିତ, ଯଦି ଅନ୍ୟ ରାଜ୍ୟମାନେ ଏଠାରେ ଅନୁସରଣ କରନ୍ତି ତେବେ ଅସୁବିଧା କଣ?
ଡ ଗୋବିନ୍ଦ ସିଂ - ଶ୍ରୀ ବାଚସ୍ପତି, ଆମେ କହୁଛୁ ଯେ ବୁନ୍ଦେଲଖଣ୍ଡୀ ଏବଂ ବାଗେଲଖାଣ୍ଡି ମଧ୍ୟରେ ଅଧିକ ପାର୍ଥକ୍ୟ ନାହିଁ।
ଆମର ଗ୍ୱାଲିଅର୍ ସବ୍ ଡିଭିଜନ୍ ବୁନ୍ଦେଲଖଣ୍ଡରେ ଆସେ ନାହିଁ |
ଆମ ଅଞ୍ଚଳର ଅଧା ଏଥିରେ ଆସେ କିନ୍ତୁ ବୁନ୍ଦେଲଖାଣ୍ଡି ଏବଂ ଗ୍ୱାଲିଅର୍ ଡିଭିଜନର ଭାଷା ମଧ୍ୟରେ ଅଧିକ ପାର୍ଥକ୍ୟ ନାହିଁ |
ଯଦି ଆପଣ ଚାହାଁନ୍ତି, ଆମେ ଆପଣଙ୍କୁ ଏହାର ଏକ ନକଲ ଦେବୁ, ଆପଣ ଏହାକୁ ପଢନ୍ତି ଏବଂ ଆମର ଶିକ୍ଷିତ ଡାକ୍ତର ବସିଛନ୍ତି, ତାହା ମଧ୍ୟ ପଢନ୍ତୁ, ଯଦି ଏଥିରେ କୌଣସି ଉପାୟ ଅଛି, ବାସ୍ତବରେ, ଆମେ ଏଥିପାଇଁ ଆଇନ ବିଭାଗର ମତାମତ ନେଇଛୁ | , ସମସ୍ତେ କହିଛନ୍ତି ଯେ ହାଇକୋର୍ଟ ଏହି ନିର୍ଦ୍ଦେଶ ସମସ୍ତଙ୍କ ପାଇଁ ପ୍ରଯୁଜ୍ୟ।
ଯଦି ଏକ ଉପାୟ ଅଛି, ତେବେ ଆମେ ଏବଂ ଆପଣ ଦେଖିବେ, ଆମେ ସଂପୂର୍ଣ୍ଣ ପ୍ରସ୍ତୁତ, ତୁମେ ଆମକୁ କୁହ, ଆମେ ଏକ ସପ୍ତାହ ମଧ୍ୟରେ ସଂଶୋଧନ କରିବୁ |
ଶ୍ରୀ ଗୋପାଳ ଭର୍ଗାଭା - ଏଥିପାଇଁ ଶ୍ରୀ ବାଚସ୍ପତି ଏକ ଉପାୟ ଖୋଜିବେ |
କର୍ଣ୍ଣାଟକରେ ଦେଖନ୍ତୁ, ସୁପ୍ରିମକୋର୍ଟଙ୍କ ଆଦେଶ ଏବଂ ରାଜ୍ୟପାଳଙ୍କ ଆଦେଶ, ବାଚସ୍ପତି ଏକ ବାଟ ଖୋଜିଛନ୍ତି, ତେଣୁ ଶ୍ରୀ ବାଚସ୍ପତି, ଦୟାକରି ଏକ ବାଟ ଖୋଜନ୍ତୁ।
ଶ୍ରୀ ପ୍ରଣୟ ପ୍ରଭାତ ପାଣ୍ଡେ - ମାନ୍ୟବର ବାଚସ୍ପତି ତଥା ମନ୍ତ୍ରୀଙ୍କୁ ଧନ୍ୟବାଦ।
ହଟା ନାଗରରେ ପରିଚାଳିତ ଡାକ୍ତରଖାନାଗୁଡ଼ିକରେ ପଦବୀ ପୂରଣ |
[ଜନସ୍ୱାସ୍ଥ୍ୟ ଏବଂ ପରିବାର କଲ୍ୟାଣ]
6. (* ନଂ 172) ଶ୍ରୀ ପୁରୋହିତମ୍ ଲାଲ ଟାଣ୍ଟୁୱେ: ଜିଲ୍ଲା ଦାମୋହର ହାଟା ନାଗରରେ ଥିବା ସ୍ୱାସ୍ଥ୍ୟ କେନ୍ଦ୍ର ହାଟା ସିଭିଲ୍ ହସ୍ପିଟାଲ୍ ମାନ୍ୟତା ପାଇବା ପରେ ଜନସ୍ୱାସ୍ଥ୍ୟ ଏବଂ ପରିବାର କଲ୍ୟାଣ ମନ୍ତ୍ରୀ ଖୁସି ହେବେ କି?
ପୋଷ୍ଟ ଗଠନର ଖାଲି ଏବଂ ଭରପୂର ପୋଷ୍ଟ ସହିତ ଜଡିତ ସୂଚନା ସହିତ ଅର୍ଡରର ଫଟୋଗ୍ରାଫି ପ୍ରଦାନ କରନ୍ତୁ |
(ଖ) ଜନସାଧାରଣ ତଥା ଜନ ପ୍ରତିନିଧୀଙ୍କ ସ୍ଵତନ୍ତ ଚାହିଦା ଆଧାରରେ, ଯେପର୍ଯ୍ୟନ୍ତ ସ୍ତ୍ରୀ ରୋଗ ବିଶେଷଜ୍ଞ ତଥା ଶିଶୁରୋଗ ବିଶେଷଜ୍ଞ ପଦବୀ ଶେଷ ହେବ ଏବଂ ସିଭିଲ୍ ହସ୍ପିଟାଲ୍ ବିଲ୍ଡିଂ ଏବଂ ସିଭିଲ୍ ହସ୍ପିଟାଲର ସମସ୍ତ ସୁବିଧା ହଟାଯିବ ଏବଂ ଲୋକଙ୍କ ନିକଟରେ ଉପଲବ୍ଧ ହେବ। ସହର ଏବଂ ଅଞ୍ଚଳ?
ଜନସ୍ୱାସ୍ଥ୍ୟ ପରିବାର କଲ୍ୟାଣ ମନ୍ତ୍ରୀ (ଶ୍ରୀ ତୁଲସିରାମ ସିଲାଭାଟ): (କ) କମ୍ୟୁନିଟି ହେଲଥ ହାଟାର 60 ଶଯ୍ୟା ବିଶିଷ୍ଟ ସିଭିଲ ହସପିଟାଲକୁ ନବୀକରଣ 9.9.2008 ତାରିଖ F 1-15 / 07 / ସପ୍ତଦଶ / ମଧ୍ୟମ -3 ଦ୍ୱାରା କରାଯାଇଥିଲା, ଯାହା ପରେ ବିଶେଷଜ୍ଞମାନେ / iquvkZoaVu ଡାକ୍ତର ପଦଗୁଡିକର ଅନୁମୋଦନକୁ ଏପ୍ରିଲ୍ 8, 2011 ରେ ଭିଡିଓ ଅର୍ଡରରେ ପରିବର୍ତ୍ତନ କରାଯାଇଛି।
ସୂଚନା ଲାଇବ୍ରେରୀରେ ରଖାଯାଇଥିବା ପରିଶିଷ୍ଠର 'ଏ' ଫର୍ମ ଅନୁଯାୟୀ ଏବଂ ବର୍ତ୍ତମାନ ପୋଷ୍ଟ ଗ୍ରହଣ ଏବଂ ପୂର୍ଣ୍ଣ ପୋଷ୍ଟ ସମ୍ବନ୍ଧୀୟ ସୂଚନା ଲାଇବ୍ରେରୀରେ ରଖାଯାଇଥିବା ପରିଶିଷ୍ଠର 'ବି' ଫର୍ମ ଅନୁଯାୟୀ |
(ଖ) ଖାଲି ପଦବୀ ପୂରଣ ପାଇଁ ବିଭାଗ ନିରନ୍ତର ଚେଷ୍ଟା କରୁଛି, କିନ୍ତୁ ରାଜ୍ୟରେ ବିଶେଷଜ୍ଞଙ୍କ ଅଭାବ ହେତୁ ବିଶେଷଜ୍ଞ କ୍ୟାଡରର ଖାଲି ପଦବୀ ପୂରଣ କରିବାରେ ଅସୁବିଧା ହେଉଛି।
ଶୀଘ୍ର ପୋଷ୍ଟ ଗ୍ରାଜୁଏଟ୍ ପି। ଡିଗ୍ରୀ / ଡିପ୍ଲୋମା ଡାକ୍ତରଙ୍କ ପୋଷ୍ଟିଂ ପାଇଁ କାଉନସେଲିଂ ଆୟୋଜନ କରାଯିବ ଏବଂ ସିଭିଲ୍ ହସ୍ପିଟାଲ୍ ହାଟାରେ ଖାଲି ପଦବୀ ପ୍ରଦର୍ଶିତ ହେବ |
ନିକଟରେ ସ୍ନାତକୋତ୍ତର ବଣ୍ଡ ଚିକିତ୍ସକ ଡ ଖୁଶବୋ ଜେନାଙ୍କୁ 22.6.2019 ତାରିଖର ଭିଡିଓ ଅର୍ଡର ପୋଷ୍ଟ କରାଯାଇଛି।
ବିଲଡିଂ ନିର୍ମାଣ ବିଷୟରେ 16.4.2018 ରେ ଏବଂ ବିଲଡିଂ ନିର୍ମାଣ ପାଇଁ ପ୍ରଶାସନିକ ଅନୁମୋଦନ ଜାରି କରାଯାଇଛି, ପ୍ରକଳ୍ପ ନିର୍ଦ୍ଦେଶକ ପି। ସାର୍ବଜନୀନ କାର୍ଯ୍ୟ ବିଭାଗ ମାଧ୍ୟମରେ ଏହି କାର୍ଯ୍ୟ ଚାଲିଛି, ନିୟମ ଅନୁଯାୟୀ ସମସ୍ତ ସୁବିଧା ଯୋଗାଇବା କାର୍ଯ୍ୟ କ୍ରମାଗତ ଭାବରେ ଚାଲିଛି |
ଏକ ନିର୍ଦ୍ଦିଷ୍ଟ ସମୟ ଅବଧି ନିର୍ଦ୍ଦିଷ୍ଟ କରିବା ସମ୍ଭବ ନୁହେଁ |
ଶ୍ରୀ ପୁରୁଷୋତ୍ତମ ଲାଲ ତନ୍ତୁଭାଇ - ଧନ୍ୟବାଦ, ଶ୍ରୀ ବାଚସ୍ପତି, ଆପଣଙ୍କ ଦୃଷ୍ଟି ଆକର୍ଷଣ କରି ଆମେ କହିବାକୁ ଚାହିଁବୁ ଯେ ମନ୍ତ୍ରୀଙ୍କ ଉତ୍ତର ବିଷୟରେ ଆମେ କିଛି ସୂଚନା ଚାହୁଁଛୁ।
ଆମର ପ୍ରଶ୍ନ ସିଭିଲ୍ ହସ୍ପିଟାଲରେ କର୍ମଚାରୀଙ୍କ ଅଭାବ ସହିତ ଜଡିତ ଥିଲା |
ତେଣୁ ସେ ଉତ୍ତରରେ କହିଛନ୍ତି ଯେ 51 ଟି ପୋଷ୍ଟ ମଞ୍ଜୁର ହୋଇଛି, ସେଥିମଧ୍ୟରୁ 14 ଟି ପଦବୀ ପୂରଣ ହୋଇଛି।
ତେଣୁ ଆମର ଚାହିଦା ହେଉଛି ଅନ୍ତତ ପକ୍ଷେ ଅଞ୍ଚଳର ଲୋକଙ୍କୁ ଦୃଷ୍ଟିରେ ରଖି ସେଠାରେ ସ୍ତ୍ରୀ ରୋଗ ବିଶେଷଜ୍ଞ ଏବଂ ଶିଶୁରୋଗ ବିଶେଷଜ୍ଞଙ୍କୁ ତୁରନ୍ତ ପ୍ରତିଷ୍ଠା କରାଯିବା ଉଚିତ ଏବଂ ଏକ୍ସ-ରେ ମେସିନ୍ ଆରମ୍ଭ କରାଯିବା ଉଚିତ ଏବଂ ପ୍ରଶାସନିକ ଅନୁମୋଦନ ପାଇଥିବା ବିଲ୍ଡିଂର ନିର୍ମାଣ କାର୍ଯ୍ୟ ଶୀଘ୍ର ଆରମ୍ଭ ହେବା ଉଚିତ୍।
ଖୁସବୁ ଜନ ଏବଂ ଡକ୍ଟର ହରିରାମ ତିୱାରୀ ପିଜିଓ ଶିଶୁ ଚିକିତ୍ସକ ଭାବରେ ପ୍ରତିଷ୍ଠିତ ହୋଇଛନ୍ତି।
ସେ କହିଛନ୍ତି ଯେ ଅନୁମୋଦିତ ଏହି କୋଠାକୁ ବର୍ତ୍ତମାନ ହାଟାରେ ସିଭିଲ୍ ହସ୍ପିଟାଲର ନିର୍ମାଣ କାର୍ଯ୍ୟ Rs 4 , ୦୦୦ ଟଙ୍କା ବ୍ୟୟରେ କରାଯିବା ଉଚିତ୍।
ଶ୍ରୀ ପୁରୁଷୋତ୍ତମ ଲାଲ ତନ୍ତୁଭାଇ - ଧନ୍ୟବାଦ, ଶ୍ରୀ ବାଚସ୍ପତି |
କିନ୍ତୁ ଆମେ ଆପଣଙ୍କ ମାଧ୍ୟମରେ କହିବାକୁ ଚାହୁଁଛୁ ଯେ ଲୋକମାନେ ଏତେ ବଡ ଅଞ୍ଚଳରେ ଏକ୍ସ-ରେ କରିବା ପାଇଁ ଦାମୋକୁ ଯିବା ଉଚିତ୍ |
ମେସିନ୍ ଆମ ସହିତ ଅଛି, ତେଣୁ ଆମେ ଆଶା କରୁଛୁ ଅତି କମରେ ଏହା ଶୀଘ୍ର କାର୍ଯ୍ୟକ୍ଷମ ହେବା ଉଚିତ୍ |
ଶ୍ରୀ ତୁଲସିରାମ ସିଲାଭାଟ - ଶ୍ରୀ ବାଚସ୍ପତି, ମାନ୍ୟବର ସଦସ୍ୟଙ୍କ ଭାବନାରେ ମୁଁ ସହମତ ଯେ ଯଥାଶୀଘ୍ର ମେସିନ୍ ଆରମ୍ଭ ହେବ।
ଶ୍ରୀ ପୁରୁଷୋତ୍ତମମ୍ ଲାଲ ତନ୍ତୁଭାଇ - ଧନ୍ୟବାଦ, ମନ୍ତ୍ରୀ।
ଶ୍ରୀ ଶଲେନ୍ଦ୍ର ଜନ - ଶ୍ରୀ ବାଚସ୍ପତି, ଏକ ଆଉଟସୋର୍ସିଂ ବ୍ୟବସ୍ଥା ଅଛି |
ଯଦି ଏହା ଆଉଟସୋର୍ସିଂ ହୁଏ, ତେବେ ସୁବିଧା ହେବ |
ଆଉ ଏକ ଗୁରୁତ୍ୱପୂର୍ଣ୍ଣ ପ୍ରସଙ୍ଗ ଅଛି ଯେ ଅବସରପ୍ରାପ୍ତ ଶିକ୍ଷକମାନେ ସେମାନଙ୍କ ସେବା ଦେବାକୁ ପ୍ରସ୍ତୁତ ଅଛନ୍ତି, ଯଦି ସରକାରୀ ସ୍ତରରେ କୌଣସି  ଲାଭଜନକ ପାରିଶ୍ରମିକ ପ୍ରସ୍ତୁତ କରାଯାଏ, ତେବେ ସମଗ୍ର ରାଜ୍ୟରେ ଡାକ୍ତରଙ୍କ ସମସ୍ୟା ବହୁ ପରିମାଣରେ ଶେଷ ହେବ।
ଯଦି ସରକାର ଏହି ଦିଗରେ ଚିନ୍ତା କରନ୍ତି ଏବଂ ଧ୍ୟାନ କରନ୍ତି, ତା’ହେଲେ ଏଥିରୁ ଏକ ଭଲ ଫଳାଫଳ ବାହାରିବ |
ଶ୍ରୀ ତୁଲସିରାମ ସିଲାଭାଟ - ଶ୍ରୀ ରାଷ୍ଟ୍ରପତି, ଏହାକୁ ବିଚାର କରାଯିବ।
ଶ୍ରୀ ଶଲେନ୍ଦ୍ର ଜନ - ଆପଣଙ୍କୁ ବହୁତ ଧନ୍ୟବାଦ |
ଶ୍ରୀ ରାଷ୍ଟ୍ରପତି - ଶଲେନ୍ଦ୍ର ଜୀ, ଆପଣଙ୍କର ପରାମର୍ଶ ଭଲ ଅଟେ |
ପ୍ରଶ୍ନ ନଂ 7. ଡକ୍ଟର ସୀତାସାରନ୍ ଶର୍ମାଙ୍କ ବିଷୟରେ |
କର୍ମଚାରୀଙ୍କ ପଦୋନ୍ନତି |
[ସାଧାରଣ ପ୍ରଶାସନ]
7. (* ନଂ। 12) ଡକ୍ଟର ସୀତାସାରନ୍ ଶର୍ମା: ସାଧାରଣ ପ୍ରଶାସନ ମନ୍ତ୍ରୀ ଖୁସି ହେବେ କି (କ) ରାଜ୍ୟ ସରକାରୀ କର୍ମଚାରୀଙ୍କ ପଦୋନ୍ନତି ଉପରେ ପ୍ରତିବନ୍ଧକ ଲଗାଯାଇଛି କି?
ଯଦି ହଁ, ଉକ୍ତ କ୍ରମର ଏକ କପି ପ୍ରଦାନ କରନ୍ତୁ |
(ଖ) ସଂରକ୍ଷିତ ବର୍ଗ ପୋଷ୍ଟଗୁଡିକରେ ପଦୋନ୍ନତି ଉପରେ ଏହି ନିଷେଧାଦେଶ ଲାଗୁ କରାଯାଇଛି କି?
(ଗ) ତୃତୀୟ / ଚତୁର୍ଥ କର୍ମଚାରୀଙ୍କ ଏପରି ପଦୋନ୍ନତି ବିଷୟରେ ସରକାର ଏକ ନିର୍ଦ୍ଦେଶ ପ୍ରଦାନ କରିବେ ଯାହା କେବଳ ସାଧାରଣ ବର୍ଗର ପ୍ରାର୍ଥୀଙ୍କ ପଦୋନ୍ନତି ଦ୍ୱାରା ପୂରଣ ହେବ ଏବଂ ଯେଉଁଠାରେ କେବଳ ସାଧାରଣ ବର୍ଗର ପ୍ରାର୍ଥୀ ଅଛନ୍ତି?
ଯଦି ନୁହେଁ, କାହିଁକି?
ଯଦି ହଁ, କେତେ ଦିନ ପର୍ଯ୍ୟନ୍ତ?
ସାଧାରଣ ପ୍ରଶାସନ ମନ୍ତ୍ରୀ (ଡ Go ଗୋବିନ୍ଦ ସିଂ): (କ) ନା, ତଥାପି ମାନ୍ୟବର। ହାଇକୋର୍ଟ ଏମ୍। 30.4.2016 ରେ ଜବଲପୁର ଦେଇଥିବା ଆଦେଶ ଅନୁଯାୟୀ, M.P. ଜନସେବା (ପଦୋନ୍ନତି) ନିୟମର କେତେକ ନିୟମ ଘୋଷଣା ବିରୁଦ୍ଧରେ, 2002 ରାଜ୍ୟ ସରକାରଙ୍କ ଦ୍ଵାରା  ବେଆଇନ ଅଟେ। ସୁପ୍ରିମକୋର୍ଟରେ SLP 12.5.2016 ରେ ମାନ୍ୟବର ସୁପ୍ରିମକୋର୍ଟଙ୍କ ସ୍ଥିତି କାରଣରୁ ପଦୋନ୍ନତି ପ୍ରକ୍ରିୟା ଅଟକି ରହିଛି।
(ଖ) ଏବଂ (ଗ) ଉତ୍ତର (କ) ଅନୁଯାୟୀ |
ବାକି ପ୍ରଶ୍ନ ଦେଖାଯାଏ ନାହିଁ |
ସୀତାସାରନ୍ ଶର୍ମା - ଧନ୍ୟବାଦ ଶ୍ରୀ ରାଷ୍ଟ୍ରପତି। ମନ୍ତ୍ରୀ, ଦୟାକରି ମୋର ପ୍ରଶ୍ନ (ଗ) ପ୍ରତି ଧ୍ୟାନ ଦିଅନ୍ତୁ |
ପ୍ରଶ୍ନରେ (ଗ) ମୁଁ ପଚାରିଛି ଯେ ଏହା ସୁପ୍ରିମକୋର୍ଟଙ୍କ ଆବେଦନରେ କୌଣସି ବିଷୟ ନୁହେଁ।
ଏହା ଲିଖିତ ବିଷୟ ନୁହେଁ।
ପଦୋନ୍ନତିରେ ଏହା ସଂରକ୍ଷଣର ବିଷୟ |
ଏହା ସ୍ୱାଭାବିକ ନୁହେଁ।
ତେବେ ସୁପ୍ରିମକୋର୍ଟ ଏଥିରେ କିପରି ରହିଛନ୍ତି?
ଡ ଗୋବିନ୍ଦ ସିଂ - ଶ୍ରୀ ବାଚସ୍ପତି, ଏହା ତୁମ ଏବଂ ମୋ ପାଇଁ ମଧ୍ୟ ଚିନ୍ତାର ବିଷୟ |
ମୁଁ ଅଧିକାରୀଙ୍କ ସହ ମଧ୍ୟ ଏହି ବିଷୟରେ ଆଲୋଚନା କରିଛି।
ସେ କହିଛନ୍ତି ଯେ ସୁପ୍ରିମକୋର୍ଟଙ୍କ ଏହି ଆଦେଶ ସମସ୍ତଙ୍କ ପାଇଁ ପ୍ରଯୁଜ୍ୟ ଏବଂ ଏଥିପାଇଁ ଆମେ ଆପଣଙ୍କ ଦେଢ ମାସ ପୂର୍ବରୁ କ୍ରମାଗତ ଭାବରେ ଚେଷ୍ଟା କରୁଛୁ।
ଆମେ ଆହୁରି ମଧ୍ୟ ନିର୍ଦ୍ଦେଶ ଦେଇଛୁ ଯେ ଏହା ଦୀର୍ଘ 4 ବର୍ଷ ହୋଇସାରିଛି, କେବଳ ଗୋଟିଏ ନୁହେଁ ସମଗ୍ର ବିଭାଗ ମଧ୍ୟପ୍ରଦେଶର ସମସ୍ତ ବିଭାଗ ଏଥିରେ ପୀଡିତ ଅଛନ୍ତି।
ପଦୋନ୍ନତି ମଧ୍ୟ କରାଯାଉନାହିଁ, ପଦବୀ ଖାଲି ପଡିଛି, ରାଜ୍ୟର ବିକାଶ ଅଟକି ରହିଛି।
ସେଥିପାଇଁ ଆପଣ ପୁନର୍ବାର ଯାଇ ଦିଲ୍ଲୀର ସୁପ୍ରିମକୋର୍ଟର ଉତ୍କୃଷ୍ଟ ତଥା ବରିଷ୍ଠ ଆଡଭୋକେଟଙ୍କଠାରୁ ପରାମର୍ଶ ନିଅନ୍ତୁ ଏବଂ ଯଥାଶୀଘ୍ର କର୍ଣ୍ଣାଟକ ପରି ଅସ୍ଥାୟୀ ନୁହେଁ ଏବଂ ଅନ୍ୟାନ୍ୟ ସ୍ଥାନରେ ଶୀଘ୍ର ଶୁଣାଣି ଏବଂ ଆଦେଶ ପାଇଁ କୋର୍ଟକୁ ଅନୁରୋଧ କରନ୍ତୁ | ଆଦେଶ, ଆମେ କୋର୍ଟର ନିଷ୍ପତ୍ତିକୁ ପାଳନ କରିବୁ, ସେପର୍ଯ୍ୟନ୍ତ ଆମେ ଏହା କରୁଛୁ |
ତେଣୁ ଆମେ ଏହା ମଧ୍ୟ କହିଛୁ, ଚାଲନ୍ତୁ ଏହାକୁ ଥରେ ଚେଷ୍ଟା କରିବା |
ଯଦି ସଫଳତା ହାସଲ ହୁଏ ନାହିଁ, ଏବଂ ବର୍ତ୍ତମାନ ଆପଣ ଯାହା କହୁଛନ୍ତି ସେ ସମ୍ବନ୍ଧରେ ଆମେ ଆଇନ ବିଶେଷଜ୍ଞଙ୍କ ଠାରୁ ମତ ନେଇଛୁ, ସେମାନେ କହିଛନ୍ତି ଯେ ଏହା ସମସ୍ତଙ୍କ ପାଇଁ ପ୍ରଯୁଜ୍ୟ ନୁହେଁ |
ମୁଁ ମଧ୍ୟ ଏହି ପ୍ରଶ୍ନ ଉଠାଇଥିଲି ଏବଂ ମୁଁ ଚାହେଁ ଯେ ଅନେକ ପୋଷ୍ଟ ଖାଲି ଅଛି, ଆମର ଯୁବକମାନେ ଅନାବଶ୍ୟକ ଭାବରେ ବୁଲୁଛନ୍ତି, ଆମେ ଏ ବିଷୟରେ ସମ୍ପୂର୍ଣ୍ଣ ଚିନ୍ତିତ |
ଆମେ ଏବଂ ତୁମେ ବସିବୁ, ଯଦି ଏକ ବାଟ ଅଛି, ତୁମେ କୁହ, ତୁମର ଆଦେଶ ପାଳନ କରାଯିବ |
ଡକ୍ଟର ସୀତାସାରନ୍ ଶର୍ମା - ଧନ୍ୟବାଦ, ଆପଣ ସବୁକିଛି ଉତ୍ତର ଦେଇଛନ୍ତି, କିନ୍ତୁ ଶ୍ରୀ ବାଚସ୍ପତି, ଗୋଟିଏ ପ୍ରସଙ୍ଗ ରହିଲା |
ଶ୍ରୀ ରାଷ୍ଟ୍ରପତି - ଦୟାକରି ମୋତେ କୁହନ୍ତୁ |
ଡକ୍ଟର ସୀତାସାରନ୍ ଶର୍ମା - ଶ୍ରୀ ବାଚସ୍ପତି, ଏହା ଶ୍ରେଣୀ -1 ଅଧିକାରୀଙ୍କ ପଦୋନ୍ନତି ବିଷୟ |
ବର୍ତ୍ତମାନ ପ୍ରଶ୍ନ ହେଉଛି ଶ୍ରେଣୀ -1 ର ପଦୋନ୍ନତିରେ ସଂରକ୍ଷଣ ଅଛି କି ନାହିଁ?
ଏବଂ ଏହା କେବଳ ଶ୍ରେଣୀ-ତିନି ଏବଂ ଶ୍ରେଣୀ-ଚାରି ପାଇଁ?
ଏହା ରହିବାର ଏକ ନକଲ - ପରବର୍ତ୍ତୀ ଆଦେଶ ପର୍ଯ୍ୟନ୍ତ, ଆଜି ପର୍ଯ୍ୟନ୍ତ ପ୍ରାପ୍ତ ସ୍ଥିତି ବଜାୟ ରହିବ |
ପ୍ରଥମ କଥା, ଯଦି ଆମେ କ୍ଲାସ୍ -1 ପଦୋନ୍ନତି କରିପାରିବା ତେବେ ଆମେ ନିମ୍ନରେ ମଧ୍ୟ କରିପାରିବା |
ଦ୍ୱିତୀୟ କଥା, ମନ୍ତ୍ରୀ ବହୁତ ଭଲ ଉତ୍ତର ଦେଇଛନ୍ତି, ତେଣୁ ମୁଁ ଏ ବିଷୟରେ ଅଧିକ ପ୍ରଶ୍ନ କରିବି ନାହିଁ |
କିନ୍ତୁ କଥା ହେଉଛି ଆପଣ ଆଡଭୋକେଟଙ୍କ ଠାରୁ ମଧ୍ୟ ମତ ଗ୍ରହଣ କରିବା ଉଚିତ ଯେ ସ୍ଥିତାବସ୍ଥାର ବ୍ୟାଖ୍ୟା କ’ଣ?
ଆଜିର ପରି ସ୍ଥିତି ଯଦି ଏହାର ବ୍ୟାଖ୍ୟା ସଠିକ୍ ତେବେ ଆମେ ପଦୋନ୍ନତି କରିପାରିବା |
ଆପଣ ନିଜେ ସର୍ତ୍ତମୂଳକ ପଦୋନ୍ନତି ବିଷୟରେ କଥା ହୋଇଛନ୍ତି, ତେଣୁ କଣ୍ଡିଶନାଲ୍ ପଦୋନ୍ନତି ପାଇଁ ଅନୁମତିର କୌଣସି  ଆବଶ୍ୟକତା ନାହିଁ, କୋର୍ଟଙ୍କ ନିଷ୍ପତ୍ତି ଅନୁଯାୟୀ, ଆମେ ସର୍ତ୍ତମୂଳକ ପଦୋନ୍ନତି କରିପାରିବା, ତେଣୁ ମୁଁ ଆପଣଙ୍କୁ ଏହା ମଧ୍ୟ ବିଚାର କରିବାକୁ ଅନୁରୋଧ କରୁଛି କାରଣ ଅନେକ ଲୋକ ଅବସର ନେଉଛନ୍ତି |
ଅନେକ ନିମ୍ନ ପଦବୀ ଖାଲି ପଡିଛି, ତେଣୁ ଅନ୍ତତ ପକ୍ଷେ ଯିଏ ଅଶାନ୍ତ, ଭଲ ଆବେଦନକାରୀଙ୍କ ବିରୁଦ୍ଧରେ ରହିଛନ୍ତି |
ମାନ୍ୟବର ବାଚସ୍ପତି ସାର୍, ଏଥିରେ ଅସଙ୍ଗତି ହେଉଛି ଯେ ଗରିବ ବ୍ୟକ୍ତି ଯିଏ ନିଜ ପାଇଁ ନ୍ୟାୟ ଲୋଡିଥିଲେ, ତାଙ୍କ ପାଇଁ ଅଧିକ ଅନ୍ୟାୟ କରିବାକୁ ନିର୍ଦ୍ଦେଶ ଦେଇଥିଲେ।
ଆବେଦନକାରୀଙ୍କ ବିରୋଧରେ ଏକ ରହଣି ଅଛି, ଉତ୍ତରଦାତାଙ୍କ ବିରୋଧରେ ଏକ ରହଣି ଅଛି ଯେ ସେ ଆଉ କିଛି କରିବା ଉଚିତ୍ ନୁହେଁ |
କିନ୍ତୁ ଏଠାରେ ଆବେଦନକାରୀଙ୍କ ବିରୋଧରେ ଏକ ରହଣି ଅନୁମତି ଦିଆଯାଇଛି।
ଏଥିରୁ ଜଣାପଡୁଛି ଯେ ଆପଣଙ୍କର ଏକ ଉତ୍ତମ ଉଦ୍ଦେଶ୍ୟ ଅଛି, ଦୟାକରି ଏହାକୁ ଶୀଘ୍ର ସମାଧାନ କରନ୍ତୁ |
ବିରୋଧୀଦଳର ନେତା (ଶ୍ରୀ ଗୋପାଳ ଭର୍ଗାଭା) - ଶ୍ରୀ ବାଚସ୍ପତି, ମାନ୍ୟବର ଡାକ୍ତର ଯାହା କହିଛନ୍ତି, ସ୍ଥିତି ବିଷୟରେ, ମୁଁ ଭାବୁଛି ଏହାର ବ୍ୟାଖ୍ୟା ଭୁଲ ଅଟେ।
ଏହା ହେଉଛି ସ୍ଥିତି, ଏହା ସମସ୍ତ ବର୍ଗ ପାଇଁ ପ୍ରଯୁଜ୍ୟ କି?
ମୁଁ ଭାବୁଛି ବୋଧହୁଏ ଏହା ନୁହେଁ କାରଣ ସାଧାରଣ ବର୍ଗ, ଯେଉଁମାନଙ୍କର ଯୋଗ୍ୟତା ଅଛି, ମୁଁ ଭାବୁଛି ସଂରକ୍ଷିତ ବର୍ଗ, OBC, SCST ପାଇଁ ଏହା ଠିକ, କିନ୍ତୁ ସାଧାରଣ ବର୍ଗରେ ଅସୁବିଧା କ’ଣ?
ଯେଉଁମାନେ ବର୍ତ୍ତମାନ ଅବସର ନେବେ, ସେମାନେ ରାଜ୍ୟ ସରକାରଙ୍କ ଅବସର ପରେ ମଧ୍ୟ ପଦୋନ୍ନତି ପାଇବାକୁ ଯୋଗ୍ୟ ହେବେ, ସେମାନଙ୍କୁ ବେତନ ସ୍କେଲ ଇତ୍ୟାଦି ଦିଆଯିବ କି?
ମୋ ମତରେ ଏହା ସମ୍ଭବ ନୁହେଁ |
ଏହି କାରଣରୁ ମୁଁ କହିବାକୁ ଚାହେଁ ଯେ ସେମାନଙ୍କର ଅଧିକାର କାହିଁକି ହତ୍ୟା କରାଯାଉଛି?
ତୁମେ ପୁଣି ଥରେ ଆଇନ ବିଶେଷଜ୍ଞଙ୍କଠାରୁ ଏହି ବିଷୟରେ ସୂଚନା ନେବା ଉଚିତ ଯେ ଯେଉଁମାନେ ସାଧାରଣ ବର୍ଗର ଅଟନ୍ତି, ଯଦି ସେମାନେ ଯୋଗ୍ୟ, ସେମାନେ ସେମାନଙ୍କର ଅଧିକାର ପାଇବା ଉଚିତ୍ |
ଆଇନ ବିଶେଷଜ୍ଞଙ୍କ ମତାମତ ନେବା ପରେ ଆପଣ ଏହା ଦେଖିଥିବେ, ଯଦି ଏଥିରେ କୌଣସି ପ୍ରତିବନ୍ଧକ ନାହିଁ, ତେବେ ସେହି ପ୍ରକ୍ରିୟା ସହିତ ଆଗକୁ ବଢନ୍ତୁ |
{ବାଚସ୍ପତି ଶ୍ରୀ ନର୍ମଦା ପ୍ରସାଦ ପ୍ରଜାପତି (N.P.) ଅଧ୍ୟକ୍ଷତା କରିଥିଲେ}
ଡ଼କ୍ଟର ନରୋତ୍ତମ ମିଶ୍ର- ମାନ୍ୟବର ବାଚସ୍ପତି, ଏହା ପୂର୍ବତନ ମୁଖ୍ୟମନ୍ତ୍ରୀ ଥିବା ଶୀଲା ଦୀକ୍ଷୀତଙ୍କ ଅତ୍ୟନ୍ତ ସମ୍ବେଦନଶୀଳ ବିଷୟ।
, , ,
ଶ୍ରୀ ରାଷ୍ଟ୍ରପତି- ମୁଁ ଆପଣଙ୍କ ସହିତ ଏକ ବ୍ୟକ୍ତିଗତ ଆଲୋଚନା କଲି | , , , (ବାଧା)। ,
ଡ଼କ୍ଟର  ନରୋତ୍ତମ ମିଶ୍ର - ତୁମେ ମୋ କଥା ଶୁଣୁଛ |
, , (ବାଧା)। ,
ଶ୍ରୀ ଆରିଫ୍ ଆକିଲ୍- ତୁମେ କ’ଣ ଚାହୁଁଛ ମୋତେ ସିଧାସଳଖ କୁହ? , , (ବାଧା)। ,
ଶ୍ରୀ ରାଷ୍ଟ୍ରପତି- ଆସନ୍ତାକାଲି ପାଇଁ ଏହି ପ୍ରସଙ୍ଗକୁ ନେଇ ମୁଁ ଆପଣଙ୍କ ସହିତ ଏକ ବ୍ୟକ୍ତିଗତ ଆଲୋଚନା କଲି | , , (ବାଧା)। , ମୁଁ ବର୍ତ୍ତମାନ ଏହି ବିଷୟ ଗ୍ରହଣ କରୁନାହିଁ |
, (ବାଧା)। , ଏହା କାହାର ରେକର୍ଡରେ ଆସିବ ନାହିଁ |
, , (ବାଧା)। ,
ଶ୍ରୀ ଆରିଫ୍ ଆକିଲ୍ - (XXX)
ଶ୍ରୀ ସଜନ ସିଂ ଭର୍ମା - (XXX) | , (ବାଧା)। ,
ଡ଼କ୍ଟର ନରୋତମ୍ ମିଶ୍ର - (XXX) |
, (ବାଧା)। ,
ଶ୍ରୀ ବାଚସ୍ପତି- ମୋର ପ୍ରକ୍ରିୟା ଜାରି ରଖନ୍ତୁ |
ଶ୍ରୀ ଅଜୟ ବିଷ୍ଣୁଇ, ଶ୍ରୀ ହାର୍ଦ୍ଦିକ ସିଂ ଡୁଙ୍ଗ ,। , (ବାଧା)। , ଶ୍ରୀ ରବି ଯୋଶୀ ,।
, (ବାଧା)। , ଯେତେବେଳେ ମୁଁ ତୁମ ସହିତ ବ୍ୟକ୍ତିଗତ ଆଲୋଚନା କଲି |
, (ବାଧା)। , ଏହା ପରେ ମଧ୍ୟ ଆପଣ ଏହା କରୁଛନ୍ତି |
ଏହା ପରେ ମୁଁ ଆସନ୍ତାକାଲିର ଏଜେଣ୍ଡା ନେଉଛି | , (ବାଧା)। , ତୁମେ ମୋର ବ୍ୟକ୍ତିଗତ ଅନୁରୋଧ ଗ୍ରହଣ କରୁନାହଁ |
, , (ବାଧା)। ,
ଶ୍ରୀ ସାଜନ ସିଂ ଭର୍ମା - (XXX)
ଡ଼କ୍ଟର ନରୋତମ୍ ମିଶ୍ର - (XXX) |
, (ବାଧା)। ,
ବାଚସ୍ପତି, ସାର୍, ମୁଁ ପ୍ରଥମେ ଭୋଟ୍ ଦେବା ପାଇଁ କଟ୍ ମୋସନ ରଖିବି |
ପ୍ରଶ୍ନ ହେଉଛି ଡିମାଣ୍ଡ ନମ୍ବର 56 ଏବଂ 68 ରେ ଉପସ୍ଥାପିତ କଟ୍ ମୋସନ ଗ୍ରହଣ କରାଯିବା ଉଚିତ କି?
କଟକଣାକୁ ପ୍ରତ୍ୟାଖ୍ୟାନ କରାଯାଇଥିଲା।
, , (ବାଧା)। ,
ଶ୍ରୀ ବାଚସ୍ପତି- ବର୍ତ୍ତମାନ ମୁଁ ଦାବିଗୁଡିକ ଉପରେ ଭୋଟ୍ ଦେବି | , , (ବାଧା)। ,
ପ୍ରଶ୍ନ ହେଉଛି ମାର୍ଚ୍ଚ 31, 2020 ଶେଷ ହେଉଥିବା ବର୍ଷରେ, ରାଜ୍ୟର ଏକତ୍ରିତ ପାଣ୍ଠିରୁ ପ୍ରସ୍ତାବିତ ଖର୍ଚ୍ଚ ପାଇଁ ଭୋଟ୍ ରେ ଦିଆଯାଇଥିବା ପରିମାଣକୁ ଅନ୍ତର୍ଭୁକ୍ତ କରି ରାଜ୍ୟପାଳ-
କୁଟୀର ଏବଂ ଗ୍ରାମ ଶିଳ୍ପ ପାଇଁ ଅନୁଦାନ ସଂଖ୍ୟା- 56, ଏକ ଶହ ସତୁରି କୋଟି, ଆଠ ଲକ୍ଷ, ସତୁରି ସାତ ହଜାର ଟଙ୍କା ଏବଂ
ଅନୁଦାନ ସଂଖ୍ୟା- 68 ନୂତନ ଏବଂ ଅକ୍ଷୟ ଶକ୍ତି ପାଇଁ ଦୁଇ ଶହ ସତୁରି ଏକ କୋଟି, ଏକୋଇଶ ଲକ୍ଷ, ନବେ ଏକ ହଜାର ଟଙ୍କା ଦେବା ଉଚିତ୍ |
ଦାବିଗୁଡିକ ଗ୍ରହଣ କରାଯାଇଥିଲା |
, , (ବାଧା)। ,
ଶ୍ରୀ ସାଜନ ସିଂ ଭର୍ମା - (XXX)
ଡ଼କ୍ଟର ନରୋତମ୍ ମିଶ୍ର - (XXX)
ଶ୍ରୀ ଆରିଫ୍ ଆକିଲ୍ - (XXX)
ଶ୍ରୀ ବାଚସ୍ପତି - ଏହା ବିଧାନସଭାରେ ସବୁକିଛି ପ୍ରସ୍ତାବିତ, ଆମେ ଏହା ମଧ୍ୟ ଜାଣୁ ଯେ ସେ ନେହେରୁ ପରିବାରର ନୁହଁନ୍ତି, ଆମେ ଏହା ମଧ୍ୟ ଜାଣୁ ଯେ ତାଙ୍କୁ ଶ୍ରଦ୍ଧାଞ୍ଜଳି ଦେବା ଉଚିତ୍। , , , (ବାଧା)। , କିନ୍ତୁ ଆମେ ଜାଣୁ ଯେ ଏକ ଆନୁଷ୍ଠାନିକ ପ୍ରସ୍ତାବ ଏଠାକୁ ଆସିବା ଉଚିତ, ସେହି ଆନୁଷ୍ଠାନିକ ପ୍ରସ୍ତାବରେ ନେତା, ବିରୋଧୀ ଦଳର ନେତା ଏବଂ।
, (ବାଧା)। , ନା, ମୁଁ ତୁମକୁ ଅନୁରୋଧ କଲି ଯେ ଯେତେବେଳେ ମୁଁ ଆସନ୍ତାକାଲି ପାଇଁ ଏଜେଣ୍ଡାରେ ଏକ ଆନୁଷ୍ଠାନିକ ପ୍ରସ୍ତାବ ଆଣିବି, ସେହି ପ୍ରସ୍ତାବ ଆଧାରରେ ଏକ ଆନୁଷ୍ଠାନିକ ଆଲୋଚନା ହେବ |
ତୁମେ ମୋ କଥାକୁ ବାରମ୍ବାର ଅସ୍ୱୀକାର କରୁଛ | , (ବାଧା)। ,
ଡ଼କ୍ଟର ନରୋତମ୍ ମିଶ୍ର - (XXX) |
, (ବାଧା)। ,
(ବାଧା)
ଶ୍ରୀ ସଜନ ସିଂ ଭର୍ମା (XXX)
ଡ଼କ୍ଟର ନାରୋଟମ ମିଶ୍ର (XXX)
ଶ୍ରୀ ବିଶ୍ୱାସ ସାରଙ୍ଗ (XXX)
ଶ୍ରୀ ଗୋପାଳ ଭାର୍ଗବ (XXX)
ଶ୍ରୀ ଆରିଫ୍  ଆକିଲ୍ (XXX) (ବାଧା)
ଶ୍ରୀ ବାଚସ୍ପତି - ଯେପରି ମୁଁ ଯେତେବେଳେ କୌଣସି ଅନୁରୋଧ କରେ, ମାନ୍ୟବର ସଦସ୍ୟମାନେ ମୋ କଥା ଶୁଣୁ ନାହାଁନ୍ତି, ମୁଁ ସବୁଠାରୁ ଖରାପ ଅନୁଭବ କରୁଛି |
ମୁଁ ତୁମକୁ ତିନିଥର ଅନୁରୋଧ କଲି ଯେ ମୁଁ ଆସନ୍ତାକାଲିର ବ୍ୟବସାୟ ତାଲିକାରେ ଯଥାର୍ଥରେ ନେଉଛି |
ନେତାମାନେ କୁହନ୍ତି, ବିରୋଧୀ ଦଳର ନେତା, ଅନ୍ୟ ଦଳର ନେତାମାନେ ଅନୁସରଣ କରୁଥିବା ନିୟମ ଏବଂ ପରମ୍ପରାରେ କଥା ହୁଅନ୍ତି।
ମୁଁ ଆନୁଷ୍ଠାନିକ ଭାବରେ ଅଫର୍ ନେବି |
କିନ୍ତୁ ତୁମକୁ ଦୁଇଥର ଅନୁରୋଧ କରିବା ପରେ, ତୁମେ ମୋ କଥା ନ ଶୁଣି ଏହିପରି ଉଲ୍ଲେଖ କରୁଛ | , , (ବାଧା)
ଡ଼କ୍ଟର ନାରୋଟମ ମିଶ୍ର (XXX)
ଶ୍ରୀ ରାଷ୍ଟ୍ରପତି - ମୋର ବ୍ୟବସ୍ଥା ପାଇଁ କାହିଁକି ରାସ୍ତା ନାହିଁ |
(ବାଧା)
ଶ୍ରୀ ଜିତୁ ପାଟୱାରୀ (XXX)
ଶ୍ରୀ ଗୋପାଳ ଭାର୍ଗବ (XXX) (ବାଧା)
ସକାଳ 9.27 ରେ ପବିତ୍ର ମନ୍ଦିରକୁ ପ୍ରବେଶ ଏବଂ ଫେରନ୍ତୁ |
ଭାରତୀୟ ଜନତା ଦଳର ସଦସ୍ୟଙ୍କ ଦ୍ୱାରା ଅଭୟାରଣ୍ୟରେ ପ୍ରବେଶ |
(ଭାରତୀୟ ଜନତା ପାର୍ଟିର ସଦସ୍ୟମାନେ ସ୍ଲୋଗାନ ଦେଇ ଅଭୟାରଣ୍ୟରେ ପ୍ରବେଶ କରି ଆସନକୁ ଫେରିଥିଲେ)
ଶ୍ରୀ ଜିତୁ ପାଟୱାରୀ (XXX)
ଶ୍ରୀ ସଜନ ସିଂ ଭର୍ମା (XXX)
ଡ଼କ୍ଟର ନାରୋଟମ ମିଶ୍ର (XXX)
ଶ୍ରୀ ଗୋପାଳ ଭାର୍ଗବ (XXX) (ବାଧା)
ଶ୍ରୀ ବାଚସ୍ପତି ଗୋପାଳ ଜୀ, ଏହି ସମାନ କଥା ସାମ୍ନାକୁ ଆସିଛି।
ନେତା, ସମାନ କଥା ଆସିଛି |
(ବାଧା)
ଶ୍ରୀ ଗୋପାଳ ଭାର୍ଗବ (XXX) (ବାଧା)
ସାର୍, ଆମେ ମଧ୍ୟ ଜାଣୁ ଯେ ସବୁକିଛି ଘଟିବ |
ଶାସକ ଦଳ କହିଛି ଯେ ସେ ସେମାନଙ୍କର ନେତା ଥିଲେ, ଯଦି ଶାସକ ଦଳ ତାଙ୍କ ତରଫରୁ ଏକ ପ୍ରସ୍ତାବ ଆଣିବାକୁ ଚାହାଁନ୍ତି, ତେବେ ମୁଁ ଏଭଳି ପରିସ୍ଥିତିରେ କିପରି ନିଷ୍ପତ୍ତି ନେବି?
ଆସନ୍ତାକାଲି ଏହାକୁ ଏଜେଣ୍ଡାକୁ ଆଣିବାକୁ ଶାସକ ଦଳ କହିଛି।
ଆଇନଗତ ଭାବରେ ଆମେ ମଧ୍ୟ କହିବାକୁ ଚାହୁଁଛୁ, ଏହା ଏପରି ଏକ କାରଣ ଯେଉଁଥିପାଇଁ ମୁଁ ଆପଣଙ୍କୁ କହୁଛି ଯେ ଉଭୟ ପକ୍ଷ ଶାନ୍ତ ହେବା ଉଚିତ୍ |
ଆସନ୍ତୁ ଆସନ୍ତାକାଲିର ଏଜେଣ୍ଡାକୁ ଯିବା |
ଏହା ପରେ, ଆମେ ଆଗକୁ ବଢାଇବା  |
ଏହା ମୁଁ କହୁଛି
ଆଜି ଆମେ ଏହାକୁ ନେଇ ପାରିବୁ ନାହିଁ |
କାରଣ ଶାସକ ଦଳ ଏଥିରେ ସହମତ ନୁହଁନ୍ତି।
ଶ୍ରୀ ଗୋପାଳ ଭାର୍ଗବ (XXX)
(ବାଧା)
ଶ୍ରୀ ରାଷ୍ଟ୍ରପତି- ମୁଁ ନିଜେ ଏହି ବିଷୟକୁ ଅନୁମତି ଦେଉ ନାହିଁ |
ମୁଁ ଅନୁରୋଧ କରୁଛି
ବିରୋଧୀ ଦଳର ନେତା ଜି।
ଶ୍ରୀ ଗୋପାଳ ଭାର୍ଗବ- (XXX)
ଶ୍ରୀ ବାଚସ୍ପତି -କୌଣସି ଭୁଲ ବାର୍ତ୍ତା ଯିବ ନାହିଁ |
ଏହା ହେଉଛି ସମସ୍ୟା, ମୁଁ ବାରମ୍ବାର ନରୋଟମ ଜୀଙ୍କୁ ଅନୁରୋଧ କରିଥିଲି ଯେ ଏପରି ଭୁଲ ବାର୍ତ୍ତା ନ ଦିଅନ୍ତୁ, ମୁଁ ବ୍ୟକ୍ତିଗତ କହିଥିଲି କିନ୍ତୁ ସେ ଜାଣିଶୁଣି ଏହା କରିଥିଲେ ଯେ ହଁ କଂଗ୍ରେସ ଦଳ ନିଶ୍ଚିତ ଭାବରେ ଏହା ଉପରେ ଏକ ପ୍ରସ୍ତାବ ଆଣିବ |
ଯେତେବେଳେ ମୁଁ କହୁଛି ଯେ ଆସନ୍ତାକାଲି ମୁଁ ଏହି ବିଷୟକୁ ଏଜେଣ୍ଡାକୁ ନେଇଯିବି, ଏହା ପରେ ମଧ୍ୟ ଏହା କରିବା ଭୁଲ ଅଟେ | (ବାଧା)। , ,
ଡ଼କ୍ଟର ନରୋତମ୍ ମିଶ୍ର- (XXX)
ବାଚସ୍ପତି ସାର୍- ଠିକ ଅଛି, ଲୋକସଭା ଚାଲିଛି | (ବାଧା)। , ,
ଶ୍ରୀ ରାଷ୍ଟ୍ରପତି- କେବଳ ରବିବାର ଦିନ |
ଶ୍ରୀ ଜିତୁ ପାଟୱାରୀ - (XXX)
ଶ୍ରୀ ରାଷ୍ଟ୍ରପତି- ଶ୍ରୀ ନରୋତମ୍, ତାଙ୍କର ଏହା ସହିତ କୌଣସି ସମ୍ପର୍କ ନାହିଁ | (ବାଧା)। , ,
ଶ୍ରୀ ସାଜନ ସିଂ ଭର୍ମା - (XXX)
ଶ୍ରୀ ଜିତୁ ପାଟୱାରୀ - (XXX)
ଶ୍ରୀ ଗୋପାଳ ଭାର୍ଗବ | (XXX) (ବାଧା) | , ,
ବାଚସ୍ପତି ସାର୍- ଗୃହ ସମ୍ବେଦନଶୀଳ ନୁହେଁ କିମ୍ବା ମୁଁ ସମ୍ବେଦନଶୀଳ ନୁହେଁ।
ବିଷୟକୁ ସେହି ଦିଗକୁ ବୁଲାନ୍ତୁ ନାହିଁ |
ପ୍ରଥମେ ମୋ କଥା ଶୁଣ |
ନରୋତ୍ତମ ଜୀ ମୋତେ କିଛି କହିଥିଲେ, ମୁଁ ତାଙ୍କୁ କହିଲି ଯେ ନା, ଯେତେବେଳେ ଆମେ ଏହାକୁ ଆସନ୍ତାକାଲି ପାଇଁ ଏଜେଣ୍ଡାରେ ନେଉଛୁ |
ଆନୁଷ୍ଠାନିକ ପ୍ରସ୍ତାବ ଆସନ୍ତୁ କାରଣ ସେ ମଧ୍ୟ କଂଗ୍ରେସର ଜଣେ ବଡ ନେତା ଥିଲେ।
ଆମେ ଏହା ମଧ୍ୟ ଚାହୁଁଥିଲୁ ଯେ ଏହି ଗୃହର ପରମ୍ପରା ଅନୁଯାୟୀ ନେତା କହିବା ଉଚିତ୍, ବିରୋଧୀ ଦଳର ନେତା କହିବା ଉଚିତ୍, ଅନ୍ୟ କାହାକୁ କହିବାକୁ ପଡିବ।
(ବାଧା)
ଶ୍ରୀ ଗୋପାଳ ଭର୍ଗାଭା- (XXX)
ଡ ନରୋତ୍ତମ୍ ମିଶ୍ର - (XXX) (ବାଧା)
ଶ୍ରୀ ବାଚସ୍ପତି- ନା, ମୁଁ ଏହି ବିଷୟ ପାଇଁ ଅନୁମତି ଦେଇ ନାହିଁ |
ବର୍ତ୍ତମାନ ବନ୍ଦ କର |
ମୁଁ ବିଷୟ ନେଇ ନାହିଁ
ଗୃହର ନେତା କ’ଣ କହିବାକୁ ଚେଷ୍ଟା କରୁଛନ୍ତି?
ଗୃହର ନେତାଙ୍କୁ କହିବାକୁ ଅନୁମତି ଦିଆଯିବା ଉଚିତ୍।
(ବାଧା)
ମୁଖ୍ୟମନ୍ତ୍ରୀ (ଶ୍ରୀ କମଲ ନାଥ) - ମାନ୍ୟବର ବାଚସ୍ପତି ସାର୍, ମୁଁ କିଛି ସମୟ ପରେ ଦିଲ୍ଲୀରୁ ଫେରି ଆସିଛି।
ଶିଲା ଦୀକ୍ଷିତଙ୍କ ଅନ୍ତିମ ସଂସ୍କାରକୁ ଯାଇଥିଲେ |
ସେଠାରେ ଅନ୍ୟ ସମସ୍ତ ନେତା ଉପସ୍ଥିତ ଥିଲେ।
ମୁଁ କିଛି ସମୟ ପୂର୍ବରୁ ଫେରି ଆସିଥିଲି |
ସକାଳେ ମୁଁ ବିରୋଧୀଦଳର ନେତା ତୁମକୁ ଅନୁରୋଧ କରିଥିଲି ଯେ ମୁଁ ଦିଲ୍ଲୀ ଯାଉଛି।
ତୁମର ଅନୁମତି ପରେ ମୁଁ ଦିଲ୍ଲୀ ଗଲି |
ମୁଁ ମଧ୍ୟ ଅନୁରୋଧ କରିଥିଲି ଯେ ଆଜି ଆମେ ନିଜେ ସମବେଦନା ସମାଧାନ ଗ୍ରହଣ କରିବା |
ସେହି ସଭାରେ ବିରୋଧୀ ଦଳର ନେତା ମଧ୍ୟ ଉପସ୍ଥିତ ଥିଲେ ଯେ ଆମେ ଏହାକୁ ସକାଳେ ଗ୍ରହଣ କରିବା ଉଚିତ୍।
ଆଲୋଚନା ଏବଂ ବିଚାର
, , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , ,
XXX: ନିର୍ଦ୍ଦେଶ ଅନୁଯାୟୀ ରେକର୍ଡ ହୋଇନାହିଁ |
ଯଦିଓ ତାଙ୍କର ଅନ୍ତିମ ସଂସ୍କାର ହୋଇନାହିଁ, ଆମେ ଆସନ୍ତାକାଲି ତାଙ୍କୁ ନେବା ଉଚିତ୍ |
ମୁଁ ଗ୍ରହଣ କଲି ଏବଂ କିଛି ସମୟ ପରେ ମୁଁ ଦିଲ୍ଲୀ ଚାଲିଗଲି ଯେତେବେଳେ ଏହାର ସମାଧାନ ହେଲା ମୁଁ ନିଜେ ଇଚ୍ଛା କଲି ଯେ ଆମେ ଏହାକୁ ସକାଳେ ନେଇଥାନ୍ତୁ କିନ୍ତୁ ଯେତେବେଳେ ତୁମେ କହିଲ ମୁଁ ଏହାକୁ ଆସନ୍ତାକାଲି ପାଇଁ ଏଜେଣ୍ଡାରେ ନେବି ଏବଂ ଯେତେବେଳେ ଏହା ସହମତ ହେଲା ଯଦି ଏହା ଏକ ପ୍ରସଙ୍ଗ ହୋଇଯାଏ | ଆଜି, ମୁଁ ଭାବୁଛି ଏହା ଗୃହର ଅନୁକୂଳ ନୁହେଁ |
ଶ୍ରୀ ଗୋପାଳ ଭର୍ଗାଭା- ମାନ୍ୟବର ବାଚସ୍ପତି ସାର୍ ଶବଦାହ ପରେ ଶ୍ରଦ୍ଧାଞ୍ଜଳି ଅର୍ପଣ କରିପାରିବେ।
(। । । ବାଧା। । । )
ଡକ୍ଟର ନରୋତ୍ତମ ମିଶ୍ର - ମାନ୍ୟବର ବାଚସ୍ପତି ସାର୍, ଶବଦାହ ପରେ ଆମେ କହୁଛୁ।
ଏହି ଲୋକମାନେ ସେମାନଙ୍କର ନେତାଙ୍କୁ ଶ୍ରଦ୍ଧାଞ୍ଜଳି ଦେବାକୁ ଚାହାଁନ୍ତି ନାହିଁ |
ସେମାନେ ନେହେରୁ-ଗାନ୍ଧୀ ପରିବାରର ହୋଇ ନ ଥିବାରୁ ସେମାନଙ୍କୁ ଶ୍ରଦ୍ଧାଞ୍ଜଳି ଦେବାକୁ ଚାହାଁନ୍ତି ନାହିଁ।
(। । । ବାଧା। । । )
କ୍ରୀଡା ଏବଂ ଯୁବ କଲ୍ୟାଣ (ଶ୍ରୀ ଜିତୁ ପାଟୱାରୀ) - ମାନ୍ୟବର ବାଚସ୍ପତି, ସାର୍, ସେ ନେତା ହେବାକୁ ଚାହୁଁଛନ୍ତି, ସେ ବିରୋଧୀ ଦଳର ନେତାଙ୍କୁ ବସିଛନ୍ତି।
ସର୍ବପ୍ରଥମେ, ତୁମର ନେତାଙ୍କୁ ସମ୍ମାନ ଦିଅ |
(। । । ବାଧା। । । )
ଅର୍ଥମନ୍ତ୍ରୀ (ଶ୍ରୀ ତରୁଣ ଭାନୋଟ) - ମାନ୍ୟବର ବାଚସ୍ପତି ସାର୍, ଏହାକୁ ନେଇ ଆମର ଦୃଢ  ଆପତ୍ତି ରହିଛି।
ସେମାନେ ଚାହୁଁ ନାହାଁନ୍ତି ଯେ ଗୃହର ପ୍ରକ୍ରିୟା ଚାଲିବ।
ସେମାନେ ଆମ ନେତାମାନଙ୍କୁ କିପରି ସମ୍ମାନ ଦେବେ ଶିଖାଇବେ କି?
ତେଣୁ ମୁଁ ପ୍ରସ୍ତାବ ଦେଉଛି ଯେ ଏହି ବଜେଟ୍ ପାରିତ ହେବ।
(। । । ବାଧା। । । )
9.36 ରେ
ପ୍ରସ୍ଥାନ
ଭାରତୀୟ ଜନତା ପାର୍ଟିର ସଦସ୍ୟମାନେ ବିରୋଧୀ ଦଳର ନେତା ଶ୍ରୀ ଗୋପାଳ ଭର୍ଗାବାଙ୍କ ନେତୃତ୍ୱରେ ଘରୁ ବାହାରକୁ ଯାଉଛନ୍ତି
ବିରୋଧୀ ଦଳର ନେତା (ଶ୍ରୀ ଗୋପାଳ ଭର୍ଗାଭା) - ମାନ୍ୟବର ବାଚସ୍ପତି ସାର୍, ସରକାରଙ୍କ ଏହି ସମ୍ବେଦନଶୀଳତାକୁ ବିରୋଧ କରି ଆମେ ଘରୁ ବାହାରକୁ ଯାଉଛୁ।
(ଭାରତୀୟ ଜନତା ପାର୍ଟିର ସଦସ୍ୟମାନେ ବିରୋଧୀ ଦଳର ନେତାଙ୍କ ନେତୃତ୍ୱରେ ବାହାରକୁ ଯାଇଥିଲେ)
9.37 ରେ
ଆଲୋଚନା ବିନା 2019-20 ବର୍ଷର ଆୟ-ବ୍ୟୟରେ ଅନ୍ତର୍ଭୁକ୍ତ ଅବଶିଷ୍ଟ ଅନୁଦାନଗୁଡିକର ଦାବିଗୁଡିକର ଅନୁମୋଦନ (ଆଂଶିକ ପରିଚୟ)
ଅର୍ଥମନ୍ତ୍ରୀ (ଶ୍ରୀ ତରୁଣ ଭାନୋଟ) -
ଆୟ-ବ୍ୟୟ 2019-2020 ର ମହତ୍ତ୍  ଏବଂ ପ୍ରାସଙ୍ଗିକତାକୁ ଦୃଷ୍ଟିରେ ରଖି ମୁଁ ମଧ୍ୟପ୍ରଦେଶ ଆପ୍ରୋପ୍ରାଇଜେସନ୍ (ନଂ-)), ବିଲ୍, 2019 କୁ ଆଜି ପୁନଃ ସ୍ଥାପନ କରିବା ସହିତ ବିଚାର ପାଇଁ ଅନୁମତି ଦେଇଛି, ମୁଁ ବୁଝିପାରୁଛି  ଗୃହ ଏହା ସହ ସହମତ ଅଟେ।
ଗୃହ ଦ୍ୱାରା ସହମତ |
ସରକାରୀ ଆଇନଗତ କାର୍ଯ୍ୟ |
ବାଚସ୍ପତି ସାର୍: - ବିଧାନସଭାର ପ୍ରକ୍ରିୟା 22 ଜୁଲାଇ, 2019 ସୋମବାର ସକାଳ 11.00 ପର୍ଯ୍ୟନ୍ତ ସ୍ଥଗିତ ରଖାଯାଇଛି।
ରାତି 9.44 ରେ, ବିଧାନସଭାର ପ୍ରକ୍ରିୟା ସୋମବାର, ଜୁଲାଇ 22, 2019 ରେ ସକାଳ 11.00 ପର୍ଯ୍ୟନ୍ତ ସ୍ଥଗିତ ରଖାଯାଇଥିଲା (ଆଶା 31, ସାକା ସମଭତ 1941) |
ଭୋପାଳ: ଆୱାଡେଶ ପ୍ରତାପ ସିଂ
ତାରିଖ- ଜୁଲାଇ 21, 2019 ମୁଖ୍ୟ ସଚିବ |
ମଧ୍ୟପ୍ରଦେଶ ବିଧାନସଭା
ଡ ଗୋବିନ୍ଦ ସିଂ - ମାନ୍ୟବର ବାଚସ୍ପତି, ବିରୋଧୀ ଦଳର ନେତା ତଥା ସମ୍ମାନିତ ଡ।
ଡକ୍ଟର ସୀତାସାରନ୍ ଶର୍ମା - ଦୟାକରି କ୍ଲାସ୍ -1 ର ପଦୋନ୍ନତି ବିଷୟରେ କୁହନ୍ତୁ |
ଆପଣ ଶ୍ରେଣୀ-ଏକ ପଦୋନ୍ନତି କରିଛନ୍ତି |
ଡ ଗୋବିନ୍ଦ ସିଂ - ତୁମେ ପଚାରିଲ, ମୁଁ କହୁଛି |
ତୁମେ ଯାହା ପଚାରିଛ, ଆଲୋଚନା ସମୟରେ ଆମକୁ କୁହାଯାଇଛି ଯେ ତାଙ୍କ ପାଇଁ କୌଣସି ପୃଥକ ନିବେଦନ ନାହିଁ |
ଆମେ ମଧ୍ୟ କୌଣସି ସକ୍ଷମ ନୁହଁ ଯେ ଯେତେବେଳେ ଏହା ସେମାନଙ୍କ ପାଇଁ ନଥିଲା ସେତେବେଳେ ଏହା ତୃତୀୟ ଶ୍ରେଣୀ ପାଇଁ କାହିଁକି?
ଏହା ମଧ୍ୟ ଆମ ପାଇଁ ଅସ୍ପଷ୍ଟ |
ଡାକ୍ତର ସାହେବ, ଆମେ ଆପଣଙ୍କୁ ଅନୁରୋଧ କରିବୁ ଯେ ଗୋଟିଏ କିମ୍ବା ଦୁଇ ଦିନ ପରେ ଅଧିବେଶନ ସମାପ୍ତ ହେବ, ଯେତେବେଳେ ବି ଏହା ଶେଷ ହେବ, ଯଦିଓ ଏହା 26 ତାରିଖ ପର୍ଯ୍ୟନ୍ତ ଚାଲିବ, ଆପଣ କିଛି ସମୟ ଦିଅନ୍ତୁ |
ଆମେ, ତୁମେ, ବସିବା, ତୁମର ବିଭାଗୀୟ ଅଧିକାରୀଙ୍କୁ ଡାକିବା, ଆଇନ ବିଭାଗର ଅଧିକାରୀମାନଙ୍କୁ ଡାକିବା, ଯାହାଫଳରେ କିଛି ଫଳାଫଳ ବାହାରକୁ ଆସିବ |
ଡକ୍ଟର ନରୋତ୍ତମ ମିଶ୍ର - ଶ୍ରୀ ବାଚସ୍ପତି, ଗୋଟିଏ ମିନିଟ୍, ମୁଁ କେବଳ କହିବାକୁ ଚାହେଁ ଯେ ସମଗ୍ର ଗୃହ ଏବଂ ସମଗ୍ର ରାଜ୍ୟ ..।
ଡ ଗୋବିନ୍ଦ ସିଂ - ଆପଣ ଡାକ୍ତରଙ୍କ ଅପେକ୍ଷା ଅଧିକ ପଣ୍ଡିତ କି?
ଡକ୍ଟର ନରୋତ୍ତମ ମିଶ୍ର - ମୁଁ ମଧ୍ୟ ତୁମେ ନୁହେଁ, ମୁଁ ମଧ୍ୟ ନୁହେଁ, ତୁମେ ଦୁଇଜଣ ଡାକ୍ତର, ନଚେତ୍ ଜଣେ ଯଥେଷ୍ଟ |
ଡ  ଗୋବିନ୍ଦ ସିଂ - ପ୍ରଥମେ ଡାକ୍ତରଙ୍କ ଉତ୍ତର ଦିଆଯିବା ଉଚିତ୍।
ଆମେ ଆପଣଙ୍କୁ ଡାକିବୁ ଏବଂ ଆପଣଙ୍କୁ ଜଣାଇବୁ |
ଡ ନରୋତ୍ତମ ମିଶ୍ର - ଶ୍ରୀ ବାଚସ୍ପତି, ମୁଁ ମନ୍ତ୍ରୀ ନୁହେଁ ଆସନ୍ଦୀଙ୍କୁ ଅନୁରୋଧ କରୁଛି।
ମୁଁ ଆପଣଙ୍କୁ ଅନୁରୋଧ କରୁଛି ଯେ ଯେତେବେଳେ ଏଭଳି ଘଟଣା ଆସେ, ଘର ଚାଲିଥାଏ, ଘରେ ଏପରି ପାର୍ଶ୍ୱ ଆସେ, ଶ୍ରୀ ବାଚସ୍ପତି, ଆସନ୍ଦୀଙ୍କ ଶାସନର ମଧ୍ୟ ଏହାର ପ୍ରଭାବ ରହିଛି।
ଯେତେବେଳେ ସରକାର ଅଧିକାରୀଙ୍କଠାରୁ ମତାମତ ନିଅନ୍ତି, ସେତେବେଳେ ସୁପ୍ରିମକୋର୍ଟଙ୍କ ବିଷୟରେ ସେମାନଙ୍କର ମତ ସର୍ବଦା ଏପରି ରହିବ ଯେ ଏହା କୌଣସି ନିଷ୍ପତ୍ତିରେ ଆସିବ ନାହିଁ।
ମୋର ପ୍ରାର୍ଥନା ହେଉଛି ଦଳ, ବିରୋଧୀ, ନ୍ୟାୟ, ସମସ୍ତେ ଏବଂ ସମଗ୍ର ରାଜ୍ୟ ଏହା ଦ୍ୱାରା ପ୍ରଭାବିତ ହୁଅନ୍ତୁ |
ଆଜି ଆସାଣ୍ଡିରୁ କିଛି ବ୍ୟବସ୍ଥା ଆସିବା ଉଚିତ୍, ଏହା ମୋର ପ୍ରାର୍ଥନା |
ଡ ଗୋବିନ୍ଦ ସିଂ - ମାନ୍ୟବର ବାଚସ୍ପତି, ସେମାନେ ଆପଣଙ୍କୁ ଫାନ୍ଦରେ ପକାଇବାକୁ ଚେଷ୍ଟା କରୁଛନ୍ତି।
, (ହସ)
ଡକ୍ଟର ନରୋତ୍ତମ ମିଶ୍ର - ଶ୍ରୀ ବାଚସ୍ପତି, ବର୍ତ୍ତମାନ ଆମର ବିରୋଧୀ ଦଳର ନେତା କହିଛନ୍ତି ଯେ ସୁପ୍ରିମକୋର୍ଟ, ହାଇକୋର୍ଟ, ରାଜ୍ୟପାଳ ..
ଡକ୍ଟର ସୀତାସାରନ୍ ଶର୍ମା - ହାଇକୋର୍ଟ ମଧ୍ୟ କରିଛନ୍ତି, ସେହି ଆଦେଶକୁ ମଧ୍ୟ କୁହାଯାଇପାରେ |
ନରୋତ୍ତମ ମିଶ୍ର - ଶ୍ରୀ ବାଚସ୍ପତି, ମୁଁ ଜମା  ଫାନ୍ଦରେ ନାହିଁ, ଡକ୍ଟର ଗୋବିନ୍ଦ ସିଂ କିଛି ଅଜ୍ଞାତ ଭୟରେ ପୀଡିତ।
ଡ ସୀତାସାରନ୍ ଶର୍ମା - ଶ୍ରୀ ବାଚସ୍ପତି, ମୋ ତରଫରୁ ଧନ୍ୟବାଦ |
ବିଜୟଲକ୍ଷ୍ମୀ ଶ୍ରୀ
ଶ୍ରୀ ଗୋପାଳ ଭର୍ଗାଭା - ଶ୍ରୀ ବାଚସ୍ପତି, ଆମ ପାଇଁ ତୁମେ ସୁପ୍ରିମକୋର୍ଟ, ତୁମେ ରାଜ୍ୟପାଳ |
ତୁମେ ଦେଖୁଛ, ତୁମେ କର୍ଣ୍ଣାଟକରେ ଦେଖୁଛ, ଏହି କାରଣରୁ ତୁମର କୌଣସି  ଆଦେଶ ପ୍ରିଭେଲ ହୋଇପାରିବ ନାହିଁ |
ଶ୍ରୀ ରାଷ୍ଟ୍ରପତି, ଆପଣ ଯାହା କରିବାକୁ ଚାହାଁନ୍ତି ତାହା କରିପାରିବେ |
ଡକ୍ଟର ବିଜୟଲକ୍ଷ୍ମୀ ସାଧୁ - ମାନ୍ୟବର ବାଚସ୍ପତି ସାର୍, ମୁଁ ଆଇନ ବିଷୟରେ ଏତେ ଜ୍ଞାନବାନ ନୁହେଁ, କିନ୍ତୁ ମୁଁ ଜାଣିବାକୁ ଚାହେଁ ଯେ ସାଧାରଣ ବର୍ଗର ଯୋଗଦାନର କୌଣସି  ଅର୍ଥ ନାହିଁ ବୋଲି ପୂର୍ବତନ ବାଚସ୍ପତି କହିଛନ୍ତି ଯେ ସଂରକ୍ଷଣ ସ୍ଥାନରୁ ପଦୋନ୍ନତି ପାଇଁ ସଂରକ୍ଷଣ ବିଷୟରେ ଆଲୋଚନା ହେଉଛି। ବର୍ଗ।
ନିର୍ଦ୍ଦିଷ୍ଟ ପରିସ୍ଥିତିରେ, ଯଦି ଗୋଟିଏ ପୋଷ୍ଟ ଅଛି, ତେବେ ଏହା ରୋଷ୍ଟର ସିଷ୍ଟମରେ ଆସିବ, ଏପରି ପରିସ୍ଥିତିରେ, ଏହାକୁ ସାଧାରଣ ଲୋକଙ୍କୁ କିପରି ଦିଆଯିବ?
SC, ST କୁ କିପରି ଦେବେ?
OBC କୁ କିପରି ଦେବେ?
ଡକ୍ଟର ସୀତାସାରନ୍ ଶର୍ମା - ଶ୍ରୀଯୁକ୍ତ ରାଷ୍ଟ୍ରପତି, ଏକକଙ୍କୁ ଖାଲି ରହିବାକୁ ଦିଅନ୍ତୁ, କିନ୍ତୁ ରୋଷ୍ଟର ବିନା ପୋଷ୍ଟ ଅଛି, ଅନ୍ତତ ପକ୍ଷେ ସେମାନଙ୍କୁ ପଦୋନ୍ନତି ଦିଅନ୍ତୁ |
ଡକ୍ଟର ବିଜୟଲକ୍ଷ୍ମୀ ସାଧୁ - ଶ୍ରୀ ବାଚସ୍ପତି, ମୋର ଟିକେ କୌତୁହଳ  ଅଛି ଯେ ସେମାନେ ଏହାକୁ କିପରି ବିଭକ୍ତ କରିବେ?
ଏଥିରେ ଏକ ଅନୁପାତ ଅଛି ଯେ ଏହିପରି ଅନୁପାତରେ ଏହା ଜେନେରାଲ୍, ଏସସି, ଏସଟି, ଓବିସି ହେବ |
ଯଦି ଏହି ବର୍ଗ ବ୍ୟତୀତ ତାଙ୍କୁ ସାଧାରଣ କରାଯିବ, ତେବେ ପଦୋନ୍ନତିରେ ତାଙ୍କର ଅନୁପାତ କିପରି ପାଳନ କରାଯିବ?
ମୁଁ ଏହା ଜାଣିବାକୁ ଚାହେଁ
ରାଷ୍ଟ୍ରପତି ବ୍ୟବସ୍ଥା
କର୍ମଚାରୀଙ୍କ ପଦୋନ୍ନତି ବିଷୟରେ |
ଶ୍ରୀ ରାଷ୍ଟ୍ରପତି - ବସ |
ମାନ୍ୟବର ମନ୍ତ୍ରୀ, ଯେତେ ପ୍ରଶ୍ନ ଆସୁଛି, ଯଦିଓ ବିଜୟ ଲକ୍ଷ୍ମୀ ଜୀ ପଚାରିଛନ୍ତି, ଏହି ତାଲିକା ପ୍ରଥମ ବର୍ଗ ପାଇଁ ପ୍ରଯୁଜ୍ୟ ନୁହେଁ କି?
ଏବଂ ଯଦି ଏହା ହୁଏ, ସେମାନେ କିପରି ପଦୋନ୍ନତି ପାଇବେ?
ପ୍ରଶ୍ନ ଉଠେ |
ଧର, ଗୃହମନ୍ତ୍ରୀ। ଯଦି ଏହି ନିୟମ ପ୍ରଯୁଜ୍ୟ, ତେବେ ଏହା ପ୍ରଥମ ଶ୍ରେଣୀରୁ ନିମ୍ନ ସ୍ତର ପର୍ଯ୍ୟନ୍ତ ସମସ୍ତଙ୍କ ପାଇଁ ପ୍ରଯୁଜ୍ୟ ହେବା ଉଚିତ୍, ନଚେତ୍ ପ୍ରଥମ ଶ୍ରେଣୀର ଛାତ୍ରମାନେ କ୍ରମାଗତ ଭାବରେ ପଦୋନ୍ନତି ପାଉଛନ୍ତି ଏବଂ ସେମାନେ ଏହି ସମସ୍ୟାର ସମାଧାନ ପାଇଁ ଚିନ୍ତିତ ନୁହଁନ୍ତି, ଯେତେବେଳେ କି ସେମାନେ ଏହି ସମସ୍ୟାର ସମାଧାନ କରିବେ ବୋଲି ଚିନ୍ତା କରିବା ଉଚିତ୍ |
ମୁଁ ଭାବୁଛି ମନ୍ତ୍ରୀ ସେମାନଙ୍କ ଉପରେ, ପ୍ରଥମ ଶ୍ରେଣୀର ଲୋକମାନଙ୍କ ଉପରେ ଚାପ ପକାଇବା ଉଚିତ୍ ଯାହାଦ୍ୱାରା କିଛି ଦିନ ବିଧାନସଭା ବାଚସ୍ପତି କହିପାରନ୍ତି ଯେ ଯଦି ଏହା ନିମ୍ନ ଲୋକଙ୍କ ସହିତ ଘଟୁନାହିଁ, ତେବେ ଏହା ମଧ୍ୟ ଆପଣଙ୍କ ସହିତ ଘଟିବ ନାହିଁ |
କାରଣ ଯେଉଁମାନେ ଅବସର ନେଉଛନ୍ତି, ଏହା 15 ବର୍ଷ ହୋଇଗଲାଣି, ବାପା ଘରକୁ ଆସନ୍ତି, ବାପା ବର୍ତ୍ତମାନ ପର୍ଯ୍ୟନ୍ତ ତୁମେ ଏ। ଇ . ହୋ?
ବାପା, ତୁମେ ତଥାପି କିରାଣୀ କି?
ତୁମେ କାହିଁକି ପଦୋନ୍ନତି ପାଇଲ ନାହିଁ?
ଘର ଭିତରକୁ ଆସୁଥିବା ଚାପ, ମାନସିକ ଯନ୍ତ୍ରଣା ପିଲାମାନେ କଷ୍ଟ ପାଆନ୍ତି ଏବଂ ସେମାନେ ଅନ୍ୟତ୍ର କରୁଥିବା କାର୍ଯ୍ୟର ପଦୋନ୍ନତି ଦେଖି, କେଉଁଠାରେ ଏହି ପ୍ରଶ୍ନ ଚିହ୍ନ ସେମାନଙ୍କ ପ୍ରାକୃତିକ ମାନବ ମନକୁ ଯାଇଥାଏ |
ସେହି ମନକୁ ହଟାଇବା ପାଇଁ ମୁଁ ଚାହୁଁଛି ଯେ ଏହି ବିଦ୍ୟାରେ କିଛି ଦିନ ମାନ୍ୟବର ମୁଖ୍ୟମନ୍ତ୍ରୀ, ଉଭୟ ଦଳର ପ୍ରତିନିଧୀ ତଥା ବିରୋଧୀ ଦଳଙ୍କ ସହ ମୁଁ ନିଷ୍ପତ୍ତି ନେବି ଯେ ଆମେ, ମୁଖ୍ୟମନ୍ତ୍ରୀ, ଦଳର 4-4 ବନ୍ଧୁ ଏବଂ ବିରୋଧୀ ବସିବେ ଏବଂ ଏ ବିଷୟରେ ଆଲୋଚନା କରିବେ ମୁଁ ଆଲୋଚନା କରିବି |
ଶ୍ରୀ ଗୋପାଳ ଭର୍ଗାଭା - ଶ୍ରୀ ବାଚସ୍ପତି ଆପଣଙ୍କୁ ବହୁତ ଧନ୍ୟବାଦ।
ଏକ ବୃହତ ବିଭାଗର ଲାଭ ପାଇଁ ଆପଣ ଏହି ସିଷ୍ଟମ୍ ପ୍ରଦାନ କରିଛନ୍ତି |
ତାରକା ପ୍ରଶ୍ନର ମୌଖିକ ଉତ୍ତର (ଯଥାକ୍ରମେ)
ଶିରୋନାମାଗୁଡିକର ଅନିୟମିତ ଦେୟ |
[ସହଯୋଗୀ]
8. (* ନଂ। 1929) ଶ୍ରୀ ହର୍ଷ ବିଜୟ ଗେହଲୋଟ୍: ସାଧାରଣ ପ୍ରଶାସନ ମନ୍ତ୍ରୀ ଖୁସି ହେବେ କି: (କ) ଅବସରପ୍ରାପ୍ତ ଯୁଗ୍ମ ରେଜିଷ୍ଟ୍ରାର୍ ଶ୍ରୀ ଭି। ମାରାନଙ୍କ ବିରୋଧରେ ଚ୍ୟାଲେଞ୍ଜ ଉପସ୍ଥାପନ କରିବାକୁ ସରକାର ଅନୁମତି ଦେଇଥିଲେ କି?
କ୍ରମ ସଂଖ୍ୟା ଏବଂ ତାରିଖ ଉଲ୍ଲେଖ କରନ୍ତୁ |
(ଖ) ସରକାର ତାଙ୍କୁ ଚ୍ୟାଲେନ୍ ଉପସ୍ଥାପନ କରିବାକୁ ଅନୁମତି ଦେଇଥିବାରୁ ତାଙ୍କୁ ନିଲମ୍ବିତ କରାଯାଇଥିଲା ଏବଂ ମାନ୍ୟବର କୋର୍ଟରେ ଚ୍ୟାଲେଞ୍ଜ ଉପସ୍ଥାପନ କରାଯାଇଥିଲା?
ଯଦି ନୁହେଁ, ତେବେ କାହିଁକି ଏବଂ କିଏ ଏଥିପାଇଁ ଦାୟୀ?
(ଗ) ଶ୍ରୀ ଭି। ଅବସର ସମୟରେ ମାରାନଙ୍କ ବିରୋଧରେ ମାନ୍ୟବର କୋର୍ଟରେ ଲୋକାୟୁକ୍ତଙ୍କ ଦ୍ଵାରା  ଉପସ୍ଥାପିତ ହୋଇଥିଲା କି?
ଯଦି ହଁ, ଏପରି ପରିସ୍ଥିତିରେ, ତାଙ୍କର ସମସ୍ତ ଅବସରକାଳୀନ ସୁବିଧା ଯେପରିକି ପେନ୍ସନ୍, ଗ୍ରାଚ୍ୟୁଇଟି, ଛୁଟି ଏନକାଉଣ୍ଟର ଇତ୍ୟାଦି କିପରି ପ୍ରଦାନ କରାଯାଇଛି?
ଅନେକ ଅଧିକାରୀ ଏବଂ କର୍ମଚାରୀଙ୍କୁ ଅବସର ଅଧିକାରର ସୁବିଧା ଦିଆଯାଇ ନ ଥିବାରୁ ବିଭାଗୀୟ ତଦନ୍ତ କିମ୍ବା କୋର୍ଟ ମାମଲା ବିଚାରାଧୀନ ଅଛି କି?
(ଘ) ଯଦି ଏହା ହୁଏ, ଏଥିପାଇଁ କେଉଁ ଅଧିକାରୀ ଦାୟୀ ଏବଂ ସେମାନଙ୍କ ବିରୋଧରେ କ’ଣ ପଦକ୍ଷେପ ନିଆଯାଇଛି?
ଯଦି ନୁହେଁ, ତେବେ କାହିଁକି ଏବଂ କେଉଁ ସମୟରେ କାର୍ଯ୍ୟାନୁଷ୍ଠାନ ଗ୍ରହଣ କରାଯିବ?
ସାଧାରଣ ପ୍ରଶାସନ ମନ୍ତ୍ରୀ (ଡ ଗୋବିନ୍ଦ ସିଂ) -
ଶ୍ରୀ ହର୍ଷ ବିଜୟ ଗେହଲୋଟ୍ - ଧନ୍ୟବାଦ, ଶ୍ରୀ ବାଚସ୍ପତି |
ମୋର ପ୍ରଶ୍ନର ଉତ୍ତରରେ ଏହା ସ୍ପଷ୍ଟ ଯେ ଶ୍ରୀ ମାରାନଙ୍କ ବିରୋଧରେ ଚ୍ୟାଲେଞ୍ଜ ଉପସ୍ଥାପନ କରିବାକୁ ସରକାର ଦେଇଥିବା ଅନୁମତି ଆଧାରରେ 28.03.2012 ରେ ତାଙ୍କ ବିରୋଧରେ ଚ୍ୟାଲେଞ୍ଜ ଉପସ୍ଥାପନ କରାଯାଇଥିଲା ଯେଉଁଥିରେ କୌଣସି  ସ୍ଥଗିତାଦେଶ ନଥିଲା, କିନ୍ତୁ ମଧ୍ୟପ୍ରଦେଶ ସିଭିଲ ସର୍ଭିସ ନିୟମ 1966 ର ନିୟମ 09 (01) ଅନୁଯାୟୀ ତାଙ୍କୁ କାହିଁକି ସ୍ଥଗିତ ରଖାଗଲା ନାହିଁ?
ଯେଉଁ ଅଧିକାରୀମାନେ ସେମାନଙ୍କୁ ନିଲମ୍ବନ କରନ୍ତି ନାହିଁ ସେମାନଙ୍କ ବିରୋଧରେ କ’ଣ କାର୍ଯ୍ୟାନୁଷ୍ଠାନ ଗ୍ରହଣ କରାଯିବ?
2013 ରେ ସଂଶୋଧନ ପ୍ରତ୍ୟାଖ୍ୟାନ ହେବା ପରେ ଏହାକୁ କାହିଁକି ସ୍ଥଗିତ ରଖାଗଲା ନାହିଁ?
ଶ୍ରୀ ବାଚସ୍ପତି - ଆଜି ଉଭୟ ଡକ୍ଟର ସାହେବ ଏବଂ ସିଲାଭାଟ ଜୀ ଏହି ଶେଷରୁ ବ୍ୟାଟିଂ କରୁଛନ୍ତି।
ଡ ଗୋବିନ୍ଦ ସିଂ - ମାନ୍ୟବର ବାଚସ୍ପତି ସାର୍, ଏହା ସତ୍ୟ ଯେ ନିଲମ୍ବନ ପାଇଁ ବ୍ୟବସ୍ଥା ରହିଛି।
ବର୍ତ୍ତମାନ ଜାଣିନି, କେଉଁ କାରଣରୁ ଆମ ତତ୍କାଳୀନ ସରକାର ଏପରି ପଦକ୍ଷେପ ନେଇ ନଥିଲେ।
ବର୍ତ୍ତମାନ ଯଦି ଆମେ ଏପରି ପଦକ୍ଷେପ ନେଇଥାନ୍ତେ, ତେବେ ସେ ନିଲମ୍ବନ ପୂର୍ବରୁ ଅବସର ନେଇଥାନ୍ତେ |
ବର୍ତ୍ତମାନ ସୁଦ୍ଧା ସ୍ଥଗିତ କରିପାରିବେ ନାହିଁ |
କିନ୍ତୁ ଯେତେବେଳେ ତୁମେ କହୁଛ, ଆମେ ଏହାର ଏପିସୋଡ୍ ଦେଖାଇବୁ ଏବଂ ଯଦି ସେ ଦୋଷୀ ସାବ୍ୟସ୍ତ ହୁଅନ୍ତି, ତେବେ ଆମେ କିଛି କାର୍ଯ୍ୟାନୁଷ୍ଠାନ ଗ୍ରହଣ କରିବୁ |
ଶ୍ରୀ ହର୍ଷ ବିଜୟ ଗେହଲୋଟ୍ - ମାନ୍ୟବର ବାଚସ୍ପତି ସାର୍, ମୋର ପ୍ରଶ୍ନରେ (ଗ) ମାନ୍ୟବର ମନ୍ତ୍ରୀଙ୍କ ନିକଟରେ ମୋର ଏକ ପ୍ରଶ୍ନ ଅଛି ଯେ ମାରାନଙ୍କ ଅବସର ସମୟରେ ବିଭାଗ କୋର୍ଟ ମାମଲା ଏବଂ କମିଶନରଙ୍କ କାର୍ଯ୍ୟାଳୟ ବିଷୟରେ ଅବଗତ ଥିଲା, ତଥାପି ତାଙ୍କର ସମସ୍ତ ଦେୟ ଥିଲା ତିଆରି ହୋଇଛି।
ଶ୍ରୀଯୁକ୍ତ ରାଷ୍ଟ୍ରପତି, ବିଭାଗର ଉତ୍ତରରେ ବିଭାଗୀୟ ଅନୁସନ୍ଧାନ ମାମଲା ମଧ୍ୟ ଉଲ୍ଲେଖ କରାଯାଇଥିଲା, କିନ୍ତୁ କୋର୍ଟ ମାମଲା ଲୁଚି ରହିଥିଲା ​​ଏବଂ ଅବସର ପରେ ମଧ୍ୟ ଏହି ମାମଲା ଆଜି ବି ପ୍ରଚଳିତ ଅଛି।
ଅବସରପ୍ରାପ୍ତ ସୁବିଧା ଦେବାରେ ଦୋଷୀ ଥିବା କମିଶନର, ସମବାୟ କାର୍ଯ୍ୟାଳୟର ଅଧିକାରୀ ଏବଂ ସମବାୟ ବିଭାଗର ଅଧିକାରୀଙ୍କୁ ନିଲମ୍ବନ କରି ମାନ୍ୟବର ମନ୍ତ୍ରୀ ଶୃଙ୍ଖଳାଗତ କାର୍ଯ୍ୟାନୁଷ୍ଠାନ ଗ୍ରହଣ କରିବେ କି?
ଡ  ଗୋବିନ୍ଦ ସିଂ - ମାନ୍ୟବର ବାଚସ୍ପତି ସାର୍, ବର୍ତ୍ତମାନ ଏଗୁଡ଼ିକ ହେଉଛି ଆପଣଙ୍କର ପ୍ରଶ୍ନ, ବିଧାନସଭା ପ୍ରସଙ୍ଗରେ ଏହି ପ୍ରଶ୍ନ ପ୍ରସଙ୍ଗରେ ମୁଁ ଅତିରିକ୍ତ ମୁଖ୍ୟ ଶାସନ ସଚିବ ସ୍ତରର ଜଣେ ଅଧିକାରୀଙ୍କ ଦ୍ୱାରା ଅନୁସନ୍ଧାନ କରିବି ଏବଂ କାର୍ଯ୍ୟାନୁଷ୍ଠାନ ଗ୍ରହଣ କରିବି ଯଦି ଅନୁସନ୍ଧାନ ରିପୋର୍ଟ ଆସେ |
ଶ୍ରୀ ରାଷ୍ଟ୍ରପତି- ଠିକ୍ ଅଛି |
ଶ୍ରୀ ହର୍ଷ ବିଜୟ ଗେହଲୋଟ୍ - ଶ୍ରୀ ରାଷ୍ଟ୍ରପତି, , ,
ଡ ଗୋବିନ୍ଦ ସିଂ- ଏବେ ବସ।
(ହସି)
ଶ୍ରୀ ହର୍ଷ ବିଜୟ ଗେହଲୋଟ୍ - ଡାକ୍ତର, ଶେଷ | , , , ଶ୍ରୀ ବାଚସ୍ପତି, ମୁଁ ତୁମର ସୁରକ୍ଷା ଚାହୁଁଛି, ମୁଁ ପ୍ରଥମ ଥର ବିଧାୟକ ଏବଂ ହଜାର ହଜାର କର୍ମଚାରୀ, ଅଧିକାରୀ, ସେମାନଙ୍କର ଭବିଷ୍ୟତ ଏଥିରେ ଅଟକି ରହିଛି, ସେମାନଙ୍କର ଗ୍ରାଚ୍ୟୁଇଟି, ପେନ୍ସନ୍ ବନ୍ଦ ହୋଇଯାଇଛି |
ଶ୍ରୀ ଗୋବିନ୍ଦ ସିଂ ରାଜପୁତ - ଡାକ୍ତର, ଆପଣ ମଧ୍ୟ ରାଷ୍ଟ୍ରପତିଙ୍କ କାର୍ଯ୍ୟ କରୁଛନ୍ତି କି?
ଡ ଗୋବିନ୍ଦ ସିଂ - ଅତିରିକ୍ତ ମୁଖ୍ୟ ଶାସନ ସଚିବ ସ୍ତରର କୌଣସି  ଅଧିକାରୀଙ୍କ ଦ୍ୱାରା ଅନୁସନ୍ଧାନ କରାଯିବ।
କ୍ଷୀର କ୍ଷୀର ଏଥିରେ ଜଳର ଜଳ ହେବ |
ଶ୍ରୀ ହର୍ଷ ବିଜୟ ଗେହଲୋଟ୍ - ସୁପ୍ରିମକୋର୍ଟର ଅବଶିଷ୍ଟ ରାଷ୍ଟ୍ରପତି। , , ,
ଶ୍ରୀ ବାଚସ୍ପତି ଡକ୍ଟର ସାହେବ ମଧ୍ୟ ଜଣେ ସଂସଦୀୟ ମନ୍ତ୍ରୀ।
ଗୋବିନ୍ଦ ଜୀ, ଯତ୍ନ ନିଅ |
ଡ  ଗୋବିନ୍ଦ ସିଂ- ଶ୍ରୀ ବାଚସ୍ପତି, ବର୍ତ୍ତମାନ ସୁପ୍ରିମକୋର୍ଟଙ୍କ ଆଦେଶ ଏହା ଉପରେ ଲାଗୁ ହେବ ନାହିଁ।
ଆପଣ ଶୁଣନ୍ତୁ, ଏହା ହେଉଛି ସୁପ୍ରିମକୋର୍ଟଙ୍କ ଆଦେଶ, 14.8.2013, ସୁପ୍ରିମକୋର୍ଟଙ୍କ ନିଷ୍ପତ୍ତିର ଅନୁଚ୍ଛେଦ 3 (4), 3 (5) ରେ, ପେନ୍ସନ୍, ଗ୍ରାଚ୍ୟୁଇଟି ସରକାରୀ କର୍ମଚାରୀଙ୍କ ସମ୍ପତ୍ତି ଭାବରେ ବିବେଚନା କରାଯାଇଛି |
ବିଭାଗୀୟ ଅନୁସନ୍ଧାନ ପରେ ସରକାରୀ ବିଭାଗର ନିୟମ ଅନୁଯାୟୀ ପେନ୍ସନ୍ ଏବଂ ଗ୍ରାଚ୍ୟୁଇଟି ଅଟକାଇବା ଉଚିତ୍ ନୁହେଁ।
ଅବସର ପରେ ନିୟମ ଅନୁଯାୟୀ ଦେୟ ପ୍ରଦାନ କରାଯିବା ଉଚିତ୍ |
ବିଭାଗୀୟ ଅନୁସନ୍ଧାନ ପାଇଁ ଯଦି କିଛି ଦଣ୍ଡ ପୃଥକ ଭାବରେ ମିଳେ, ତେବେ ଏହାକୁ ଦଣ୍ଡ ଦିଆଯିବା ଉଚିତ୍ |
ଶ୍ରୀ ହର୍ଷ ବିଜୟ ଗେହଲୋଟ୍- କିନ୍ତୁ ଶ୍ରୀ ବାଚସ୍ପତି, ଯେ ମାରନ୍ ଜୀ ସମସ୍ତ ଟଙ୍କା ପାଇଛନ୍ତି |
ଗ୍ରାଚ୍ୟୁଇଟି ପାଇଲା, ପେନସନ୍ ପାଇଲା, କିନ୍ତୁ ଅବଶିଷ୍ଟ ଅଧିକାରୀ ଏବଂ ଅନ୍ୟ ଏକ ପ୍ରଶ୍ନର ଉତ୍ତରରେ, ପ୍ରାୟ 48 ଜଣଙ୍କର ଗ୍ରାଚ୍ୟୁଇଟି ଏବଂ ପେନସନ୍ ବନ୍ଦ ହୋଇଯାଇଛି |
ବାକିଗୁଡିକ ମାରଞ୍ଜୀଙ୍କୁ ଦିଆଯାଇଛି |
ମଧ୍ୟପ୍ରଦେଶ ପୋଲିସ ମଧ୍ୟ ସୁପ୍ରିମକୋର୍ଟଙ୍କ ରାୟ ଅନୁସରଣ କରିଛି।
ଯଦି ପୋଲିସର ଅଧିକାରୀଙ୍କ ଉପରେ କୌଣସି ତଦନ୍ତ ହୁଏ, ତେବେ ସେମାନଙ୍କୁ ପେନ୍ସନ୍ ଏବଂ ଗ୍ରାଚ୍ୟୁଇଟିର ସୁବିଧା ଦିଆଯାଉଛି, ଏହା ହେଉଛି ଆଦେଶ, ତେଣୁ ଏହି ଘଟଣାରେ କୌଣସି ସ୍ଥାନରେ ଅଟକି ରହିଥିବା ହଜାର ହଜାର କର୍ମଚାରୀଙ୍କୁ ପେନ୍ସନ୍ ଏବଂ ଗ୍ରାଚ୍ୟୁଇଟି ଦିଆଯିବା ଉଚିତ୍।
ମାନ୍ୟବର ବାଚସ୍ପତି ସାର୍, ଆପଣ ନ୍ୟାୟକୁ ବହୁତ ଭଲ ପାଆନ୍ତି, ତେଣୁ ଏହିପରି ହଜାର ହଜାର କର୍ମଚାରୀ ସେହି ଜିନିଷର ଲାଭ ପାଇବା ଉଚିତ୍, ସୁପ୍ରିମକୋର୍ଟଙ୍କ ରାୟ ଏହି ସୁବିଧା ପାଇବା ଉଚିତ୍ |
ଡକ୍ଟର ଗୋବିନ୍ଦ ସିଂ- ଶ୍ରୀଯୁକ୍ତ ରାଷ୍ଟ୍ରପତି, ଆପଣ ଯେଉଁ ସୂଚନା ବିଷୟରେ କହୁଛନ୍ତି, ଦୟାକରି ଦୟାକରି ଆପଣଙ୍କ ସହ ଜଡିତ ଯାହା ଆପଣ ବିଭାଗରେ ଗ୍ରହଣ କରୁଛନ୍ତି ବୋଲି କହୁଛନ୍ତି, ତେବେ ସେହି ବିଭାଗରେ ଆପଣ କେଉଁମାନଙ୍କୁ ଅଧିକ ପାଇବେ ତାହା କହିବା ଉଚିତ୍। ହଁ , ଯଦି ସେମାନେ ଏହି ନିୟମ ଅନୁଯାୟୀ ଆସନ୍ତି, ଆମେ ସେମାନଙ୍କୁ ମଧ୍ୟ ଦେୟ ଦେବୁ |
ଶ୍ରୀ ହର୍ଷ ବିଜୟ ଗେହଲୋଟ୍- ଧନ୍ୟବାଦ |
ଡକ୍ଟର ନରୋତ୍ତମ ମିଶ୍ର - ଶ୍ରୀ ବାଚସ୍ପତି, ଏହା ହେଉଛି ଆମର ସ୍ୱାସ୍ଥ୍ୟମନ୍ତ୍ରୀ ତୁଲସୀ ସିଲାଭାଟ, ବର୍ତ୍ତମାନ ଗୋବିନ୍ଦ ସିଂ କହୁଛନ୍ତି, ସେ କହୁଛନ୍ତି ଯେ ସେ ଆମର ଭୀଷ୍ମ ପିଟାମା, ସେ ଏପରି କହୁଛନ୍ତି କି?
ତୁମେ ତାଙ୍କୁ ବାଣର ଶଯ୍ୟା ଉପରେ ରଖିଛ, ତାଙ୍କୁ ସବୁଠାରୁ ଖରାପ ବିଭାଗ ଦେଇଛ, ଆପେକ୍ସ ବ୍ୟାଙ୍କରେ ମଧ୍ୟ, ଯେତେବେଳେ ସ୍କିଣ୍ଡିଆ ଜୀ ଆସିଲେ, ତାଙ୍କୁ ରାଷ୍ଟ୍ରପତି କରାଗଲା |
ଗୋଟିଏ ଭୀଷ୍ମ ପିଟାମା ଉପରେ ତୁମେ କେତେ ବାଣ ଫୁଟାଇବ?
ଶ୍ରୀ ତୁଲସିରାମ ସିଲାଭାଟ - ଗୋବିନ୍ଦ ସିଂ ଜୀ ଆମ ପରିବାରର ମୁଖ୍ୟ।
ଡକ୍ଟର ନରୋତ୍ତମ ମିଶ୍ର - ଆପଣ ଜଣେ ବ୍ୟକ୍ତିଙ୍କ ଉପରେ କେତେ ବାଣ ଫୁଟାଇବେ?
ଶ୍ରୀ ରାଷ୍ଟ୍ରପତି- ନା, ଏକ ତକିଆ ମଧ୍ୟ ଅଛି |
ତୁମେ ଜଣେ ସଂସଦୀୟ ମନ୍ତ୍ରୀ ମଧ୍ୟ ସେ ଜଣେ ସଂସଦୀୟ ମନ୍ତ୍ରୀ ମଧ୍ୟ।
ଡଗୋବିନ୍ଦ ସିଂ- ବାଚସ୍ପତି ସାର୍, ସାଧାରଣ ପ୍ରଶାସନ ବିଭାଗ ହେଉଛି ସବୁକିଛି ନିୟନ୍ତ୍ରଣ କରୁଥିବା ବିଭାଗ |
ଶ୍ରୀ ରାଷ୍ଟ୍ରପତି- ଏହା ଏକ ଗୁରୁତ୍ୱପୂର୍ଣ୍ଣ ଚାବି |
ଡକ୍ଟର ନରୋତ୍ତମ ମିଶ୍ର - ଶ୍ରୀ ବାଚସ୍ପତି, ଯଦି ଆପଣଙ୍କୁ ପଚାରିବା ପରେ ଗୋଟିଏ ତାଲିକା ମଧ୍ୟ ବାହାରିଛି, ତେବେ ଏହା ଖବରକାଗଜରୁ ଜଣାଶୁଣା |
(ହସି)
ଶ୍ରୀ ଗୋପାଳ ଭର୍ଗାଭା- କିନ୍ତୁ ଆମେ ଇଚ୍ଛା କରିବୁ ଯେ ସୂର୍ଯ୍ୟାସ୍ତ କେବେ ବି ନହୁଏ |
(ହସି)
ଶ୍ରୀ ଯଶପାଲ ସିଂ ସିସୋଡିଆ- ମାନ୍ୟବର ବାଚସ୍ପତି ସାର୍, ଏହି ବିଷୟକୁ ସୂଚିତ କରାଯାଇଛି |
ମୋର ମଧ୍ୟ ଏକ ପ୍ରଶ୍ନ ଥିଲା |
ଶ୍ରୀ ରାଷ୍ଟ୍ରପତି, କେବଳ ଗୋଟିଏ ସରକାର। , ,
ଶ୍ରୀ ସୁନୀଲ ସରାଫ- ମାନ୍ୟବର ବାଚସ୍ପତି, ସାର୍, ଯଦି ଏହି ଆଲୋଚନାରେ ସମୟ ନଷ୍ଟ ହୋଇଯାଏ ତେବେ ଲୋକଙ୍କ ପ୍ରଶ୍ନର କ’ଣ ହେବ, ତାହା ପ୍ରାୟ 12 ଟା ଅଟେ |
ଆମର ପ୍ରଶ୍ନ ଅଛି |
ଶ୍ରୀ ରାଷ୍ଟ୍ରପତି- ବସ |
ଗୋଟିଏ, ଏହି ଦୁଇ ନୂତନ ବିଧାୟକ, ଗୋଟିଏ ସୁନୀଲ ଏବଂ ଗୋଟିଏ ଏହି ଡାଗା, ସେମାନେ କେଉଁ ରଙ୍ଗୀନ ଟି-ସାର୍ଟ ପିନ୍ଧି ଆସିଛନ୍ତି ଦେଖନ୍ତୁ |
ଶ୍ରୀ ଯଶପାଲ ସିଂ ସିସୋଡିଆ: ଶ୍ରୀ ବାଚସ୍ପତି, ମୁଁ ମଧ୍ୟ ସମାନ ପ୍ରଶ୍ନକୁ ତାରକା ପ୍ରଶ୍ନ ଆକାରରେ ପଚାରିଛି, ଯାହା ହର୍ଷଜୀଙ୍କୁ ପଚାରିଥିଲେ |
ମୁଁ କେବଳ ମନ୍ତ୍ରୀଙ୍କଠାରୁ ଜାଣିବାକୁ ଚାହେଁ ଯେ ସରକାରଙ୍କ ନିୟମ, ନିୟମାବଳୀ ଏବଂ ପ୍ରକ୍ରିୟା ସମାନ ଏବଂ ସେଥିରେ କୌଣସି ପାର୍ଥକ୍ୟ ନାହିଁ।
ସମାନ ପ୍ରକୃତିର ପ୍ରଶ୍ନରେ ଯଦି ପୋଲିସ ବିଭାଗ ଏହାର ଅଧିକାରୀ ଏବଂ କର୍ମଚାରୀମାନଙ୍କୁ ଏପରି ସୁବିଧା ଦେଇଛି, ତେବେ ସମବାୟ ବିଭାଗରେ କାହିଁକି ପ୍ରତିବନ୍ଧକ ଅଛି?
ଏହା ହେଉଛି ସୁପ୍ରିମକୋର୍ଟଙ୍କ ନିର୍ଦ୍ଦେଶ।
ଉଭୟ ଅଧ୍ୟୟନ କରୁଥିବାବେଳେ ମନ୍ତ୍ରୀ ଏଥିରେ ସହଯୋଗ କରିପାରନ୍ତି।
ଶ୍ରୀ ନୀଲା ବିନୋଦ ଡାଗା- ଶ୍ରୀ ବାଚସ୍ପତି, ଯଦି ଆମର ରବିବାର ଦିନ ମଧ୍ୟ କ୍ଲାସ୍ ହେବ, ତେବେ ଆମକୁ ଏହିପରି ପୋଷାକ ଆସିବାକୁ ପଡିବ |
ବକ୍ତା ସାର୍- ବର୍ତ୍ତମାନ ଜିରୋ ଘଣ୍ଟା ଆସିବାକୁ ଦିଅ, ତେବେ ମୁଁ ତୁମ କଥା ଶୁଣିବି |
ଡ ଗୋବିନ୍ଦ ସିଂ- ଶ୍ରୀ ବାଚସ୍ପତି, ମୁଁ ମାନ୍ୟବର ସିସୋଡିଆ ଜିଙ୍କ ପ୍ରଶ୍ନର ଉତ୍ତର ଦେଉଛି।
ଯେଉଁମାନେ ସମବାୟ ବିଭାଗରେ ଯୋଗ୍ୟ, ସେମାନଙ୍କ ପାଇଁ ଏହା ତୁରନ୍ତ କାର୍ଯ୍ୟକାରୀ ହେବ |
ନେତା, ଦୟାକରି ଆମ କଥା ଶୁଣ |
ବିରୋଧୀ ଦଳର ନେତା (ଶ୍ରୀ ଗୋପାଳ ଭର୍ଗାଭା) - ଶ୍ରୀ ବାଚସ୍ପତି, ଆପଣ ଉଲ୍ଲେଖ କରିଥିବା ଦୁଇ ସଦସ୍ୟ।
ମୁଁ ଚାହୁଁଛି ଏଥର କିମ୍ବା ବିଧାନସଭା ର ପରବର୍ତ୍ତୀ ଅଧିବେଶନରୁ, ଯଦି ଆପଣ ଡ୍ରେସ୍ କୋଡ୍ ଲାଗୁ କରନ୍ତି, ତେବେ ଆମେ ସମସ୍ତେ ନିଜ ପୋଷାକରେ ଆସିବା |
ମୁଖ୍ୟ ଫାଟକରେ ମଧ୍ୟ ଆମର କୌଣସି  ଅସୁବିଧା ହେବ ନାହିଁ, ସମସ୍ତେ ବୁଝିବେ  ଯେ ସେ ଜଣେ ବିଧାୟକ |
ଡ ଗୋବିନ୍ଦ ସିଂ- ଶ୍ରୀ ବାଚସ୍ପତି, ଯେପରି ସିସୋଡିଆ ଜି କହିଛନ୍ତି, ମୁଁ ତାଙ୍କୁ କହିବାକୁ ଚାହେଁ ଯେ ଶ୍ରୀ ଗେହଲୋଟ୍ କହିବା ଉଚିତ୍ କିଏ ପୀଡିତ, ଆମେ ଶୀଘ୍ର ଏହାର ସମାଧାନ କରିବୁ।
ଯଦି ଏକ ନିୟମ ଅଛି, ତେବେ ପୂରା ବିଭାଗ ମଧ୍ୟ ଏଠାରେ ନିୟମ ଲାଗୁ କରିବେ |
ଦ୍ୱିତୀୟ ପ୍ରଶ୍ନ ଥିଲା ଏହା ସମସ୍ତ ବିଭାଗରେ କାର୍ଯ୍ୟକାରୀ ହେବ କି ନାହିଁ, ତେବେ ଏହି ପରିପ୍ରେକ୍ଷୀରେ ମୁଁ ସାଧାରଣ ପ୍ରଶାସନ ବିଭାଗର ଅଧିକାରୀଙ୍କ ସହ ଆଲୋଚନା କରିବି ଏବଂ ଯଦି ଏହା ନିୟମରେ ସମ୍ଭବ ହୁଏ, ତା’ହେଲେ ଆମେ ସମଗ୍ର ରାଜ୍ୟ ପାଇଁ ଏକ ନୀତି ପ୍ରସ୍ତୁତ କରିବୁ ଏବଂ ପ୍ରସଙ୍ଗ କରିବୁ। ଆଦେଶ
ପ୍ରଶ୍ନ ନଂ। (9) - ଅନୁପସ୍ଥିତ |
ଆଲିରାଜପୁର / ଜୋବାଟରେ ଦୀପକ ଫାଉଣ୍ଡେସନକୁ ଦିଆଯାଇଥିବା କାର୍ଯ୍ୟ |
[ଜନସ୍ୱାସ୍ଥ୍ୟ ଏବଂ ପରିବାର କଲ୍ୟାଣ]
10. (* ନଂ। 215, ଡି। 18-07-2016 ଆନାସ୍ଥେସିଆ, ସ୍ତ୍ରୀ ରୋଗ ଏବଂ ଶିଶୁରୋଗ ବିଶେଷଜ୍ଞଙ୍କ ପାଇଁ ଦୀପକ ଫାଉଣ୍ଡେସନ ଭଦୋଦରା ଗୁଜୁରାଟକୁ କେତେ ଅର୍ଥ ପ୍ରଦାନ କରାଯିବ, ଉତ୍ତରରେ ଉଲ୍ଲେଖ କରାଯାଇଥିବା ସୋନୋଗ୍ରାଫି?
କେତେ ପରିମାଣ ବିଚାରାଧୀନ ଅଛି?
ଆଲିରାଜପୁର ଏବଂ ଜୋବାଟରେ, ନାମ, ପଦବୀ, ଡିଗ୍ରୀ, ପୋଷ୍ଟିଂର ଅବଧି, ଏହି ପୋଷ୍ଟଗୁଡିକରେ ପୋଷ୍ଟ ହୋଇଥିବା ଡାକ୍ତରଙ୍କ ଦରମା ଦେୟ ବିଷୟରେ ମାସ-ଜ୍ଞାନ ପ୍ରଦାନ କରନ୍ତୁ |
(ଖ) ଆଲିରାଜପୁର ଏବଂ ଜୋବତ୍ ସମ୍ବନ୍ଧରେ ସୋନୋଗ୍ରାଫର ନାମ ଏବଂ ଡିଗ୍ରୀ ସହିତ ସୋନୋଗ୍ରାଫିର ମାସ-ଜ୍ଞାନ ସୂଚନା ଦିଅ |
ବିଭାଗର ସୋନୋଗ୍ରାଫରମାନେ ଥିଲେ କି ଦୀପକ ଫାଉଣ୍ଡେସନ?
ଏହି ଆଇଟମ୍ ବିରୁଦ୍ଧରେ କେତେ ଦେୟ ପ୍ରଦାନ / ବିଚାରାଧୀନ ଅଛି?
(ଗ) ପ୍ର। 215, ଡି। 18-07-2016 ତାରିଖ ପରିଶିଷ୍ଟରେ ଉଲ୍ଲେଖ କରାଯାଇଥିବା ସର୍ତ୍ତାବଳୀ ଏବଂ ସର୍ତ୍ତଗୁଡିକର କ୍ରମିକ ସଂଖ୍ୟା -4 ରେ ଦେଖାଯାଇଥିବା ଆର୍ଥିକ ଅଡିଟ୍ ର ବର୍ଷ-ପ୍ରମାଣିତ ସାର୍ଟିଫିକେଟ୍ କପି ଦିଅ |
ଏହି ଅଡିଟ୍ ଗୁଡିକ କରିବାକୁ ବିଭାଗ କେତେ ଟଙ୍କା ଦେଇଛି?
(ଘ) ଏହି ଅନୁଷ୍ଠାନ ଚୟନର ସମଗ୍ର ପ୍ରକ୍ରିୟାର ଏକ ସାର୍ଟିଫିକେଟ୍ କପି ଦିଅ |
ଏହି ବିଜ୍ଞାପନ କେବେ ହଟାଗଲା?
ଖବରକାଗଜର ଫଟୋଗ୍ରାଫି ଦିଅ |
ପବ୍ଲିକ୍ ହେଲଥ୍ ଫ୍ୟାମିଲି ୱେଲଫେୟାରର ମନ୍ତ୍ରୀ (ଶ୍ରୀ ତୁଲସୀରମ୍ ସିଲଭାଟ): (କ) ଦୀପକ ଫାଉଣ୍ଡେସନ୍ ଭଦୋଦରା ଗୁଜୁରାଟକୁ କୌଣସି  ଦେୟ ପ୍ରଦାନ କରାଯିବ ନାହିଁ |
କୌଣସି ରାଶି ବିଚାରାଧୀନ ନାହିଁ |
ସୂଚନା ଲାଇବ୍ରେରୀରେ ରଖାଯାଇଥିବା ପରିଶିଷ୍ଠର ‘ଏ’ ଫର୍ମ ଅନୁଯାୟୀ |
(ଖ) ସୂଚନା ଲାଇବ୍ରେରୀରେ ରଖାଯାଇଥିବା ପରିଶିଷ୍ଠର 'ଦୁଇ' ଫର୍ମ ଅନୁଯାୟୀ |
ସୋନୋଗ୍ରାଫର ଏହି ବିଭାଗର ଥିଲେ।
ଉକ୍ତ ଆଇଟମରେ କୌଣସି  ଦେୟ ପ୍ରଦାନ କରାଯାଇ ନାହିଁ ଏବଂ କୌଣସି ରାଶି ବିଚାରାଧୀନ ନାହିଁ |
(ଗ) ଜାତୀୟ ସ୍ୱାସ୍ଥ୍ୟ ମିଶନ ଅଧୀନରେ ସମସ୍ତ ଦେୟ ଜିଲ୍ଲା ସ୍ତରରେ ଅଡିଟ୍ କରାଯାଏ, ଯେଉଁଥିରେ ଦୀପକ ଫାଉଣ୍ଡେସନକୁ ଦିଆଯାଇଥିବା ପରିମାଣର ଅଡ଼ିଟ୍ ମଧ୍ୟ ଅନ୍ତର୍ଭୁକ୍ତ କରାଯାଇଛି |
ଦୀପକ ଫାଉଣ୍ଡେସନକୁ ଅଲଗା ଅଡିଟ୍ କରାଯାଇ ନାହିଁ।
ବାକି ପ୍ରଶ୍ନ ଉଠେ ନାହିଁ |
(ଘ) ଆଲିରାଜପୁର ଜିଲ୍ଲାରେ CMOC ଅନୁଷ୍ଠାନଗୁଡ଼ିକୁ କାର୍ଯ୍ୟକ୍ଷମ କରିବା ଉଦ୍ଦେଶ୍ୟରେ ଗୁଜୁରାଟର ଭଦୋଦରା, ଦୀପକ ଫାଉଣ୍ଡେସନ ଦ୍ୱାରା ଏକ ପ୍ରସ୍ତାବ ପଠାଯାଇଥିଲା ଯାହା ରାଜ୍ୟ ସ୍ୱାସ୍ଥ୍ୟ କମିଟିର ଅନୁମୋଦନ ପରେ ଗୁଜୁରାଟର ଦୀପକ ଫାଉଣ୍ଡେସନ ସହିତ ଚୁକ୍ତି କରିଥିଲା। , ଜାତୀୟ ସ୍ୱାସ୍ଥ୍ୟ ମିଶନ ଦ୍ୱାରା |
ସୂଚନା ଲାଇବ୍ରେରୀରେ ରଖାଯାଇଥିବା ପରିଶିଷ୍ଠର 'ତିନି' ଫର୍ମ ଅନୁଯାୟୀ |
ବାକି ପ୍ରଶ୍ନ ଉଠେ ନାହିଁ |
ଶ୍ରୀ ସୁନୀଲ ସରଫ- ମାନ୍ୟବର ବକ୍ତା, ଆପଣଙ୍କୁ ବହୁତ ଧନ୍ୟବାଦ |
ମୁଁ ତୁମର ସୁରକ୍ଷା ଚାହୁଁଛି
ମୁଁ ଆପଣଙ୍କ ମାଧ୍ୟମରେ ମାନ୍ୟବର ମନ୍ତ୍ରୀଙ୍କୁ ଅନୁରୋଧ କରିବି ଯେ ମୋର ପ୍ରଶ୍ନରେ ମୁଁ ଦୁଇଟି ସ୍ଥାନ ଆଲିରାଜପୁର ଏବଂ ଜୋବାଟ ବିଷୟରେ ସୂଚନା ମାଗିଥିଲି।
ଏଥିରେ ମୁଁ ଡାକ୍ତରଙ୍କ ନାମ, ପଦବୀ ଏବଂ ଡିଗ୍ରୀ ବିଷୟରେ ସୂଚନା ଖୋଜିଥିଲି, କିନ୍ତୁ ଉତ୍ତରରେ କେବଳ ଚାକିରି ସୂଚନା ଦିଆଯାଇଛି।
ସୂଚନା ଅସମ୍ପୂର୍ଣ୍ଣ ଅଟେ |
ଦ୍ୱିତୀୟତ Al, ଆଲିରାଜପୁର ହେଉଛି 37 ପ୍ରତିଶତ ସାକ୍ଷରତା ସହିତ ରାଜ୍ୟର ସବୁଠାରୁ କମ୍ ସାକ୍ଷର ଜିଲ୍ଲା |
ଏଠାରେ ଥିବା ସ୍ୱାସ୍ଥ୍ୟ ସେବା ଗୁଜୁରାଟର ଦୀପକ ଫାଉଣ୍ଡେସନକୁ ମାତ୍ର 50 ଟଙ୍କା ଷ୍ଟାମ୍ପରେ ହସ୍ତାନ୍ତର କରାଯାଇଥିଲା।
ମୋର ଏଥିରେ ଆପତ୍ତି ଅଛି |
ଏଠାରେ ଆନାସ୍ଥେସିଓଲୋଜିଷ୍ଟ ଯାହାର ଚୁକ୍ତିନାମା ଜୁନ୍ 2016 ରୁ ମାର୍ଚ୍ଚ 2018 ପର୍ଯ୍ୟନ୍ତ ଥିଲା, ଯାହା ସମୁଦାୟ ତିନିମାସ ଥିଲା |
ମୋର ପ୍ରଶ୍ନ ହେଉଛି ସେପ୍ଟେମ୍ବର 2016 ରୁ ମାର୍ଚ୍ଚ 2018 ପର୍ଯ୍ୟନ୍ତ ହୋଇଥିବା ଅପରେସନ୍ ଗୁଡିକ ଆନାସ୍ଥେସିଓଲୋଜିଷ୍ଟ୍ ବିନା କିପରି କରାଯାଇଥିଲା |
ଶ୍ରୀ ତୁଲସିରାମ ସିଲାଭାଟ - ମାନ୍ୟବର ବାଚସ୍ପତି ସାର୍, ସମ୍ମାନିତ ସଦସ୍ୟ ଏହି ବିଷୟ ଆମ ନଜରକୁ ଆଣିଛନ୍ତି, ଯଦି ତାଙ୍କର ଏପରି ସୂଚନା ଅଛି, ତେବେ ମୁଁ ଏହାକୁ ଯାଞ୍ଚ କରିବି।
ଶ୍ରୀ ସୁନୀଲ ସରାଫ - ମାନ୍ୟବର ବାଚସ୍ପତି, ସାର୍, ମୁଁ ମଧ୍ୟ ଏହି ପ୍ରଶ୍ନ ପଚାରିଥିଲି, ମୁଁ ଗୁଜୁରାଟର ଦୀପକ ଫାଉଣ୍ଡେସନକୁ ପ୍ରଦାନ କରାଯାଇଥିବା ଅର୍ଥ ବିଷୟରେ ଆଇଟମ୍ ଅନୁଯାୟୀ ଜ୍ଞାନ ଚାହୁଁଥିଲି |
ଉତ୍ତରରେ ସେହି ସୂଚନା ଦିଆଯାଇ ନାହିଁ |
ଆଲିରାଜପୁରର ଡାକ୍ତରଙ୍କ ଦରମା ସମ୍ପର୍କରେ ସୂଚନା ଦିଆଯାଇ ନାହିଁ।
ମୁଁ ମାନ୍ୟବର ମନ୍ତ୍ରୀଙ୍କୁ ଅନୁରୋଧ କରିବି ଯେ ତାଙ୍କ ଅଧିକାରୀମାନଙ୍କୁ ବିଧାୟକଙ୍କ ପ୍ରଶ୍ନର ସମ୍ପୂର୍ଣ୍ଣ ଉତ୍ତର ଦେବାକୁ ନିର୍ଦ୍ଦେଶ ଦିଅନ୍ତୁ ଯାହା ଦ୍ଵାରା  କୌତୁହଳ ଶାନ୍ତ ହୋଇପାରିବ।
ଯଦି ଉତ୍ତର ଆସେ ନାହିଁ ତେବେ ଆମେ କେଉଁ ସପ୍ଲିମେଣ୍ଟାରୀ ପ୍ରଶ୍ନ ପଚାରିବୁ |
ଶ୍ରୀ ତୁଲସିରାମ ସିଲାଭାଟ - ମାନ୍ୟବର ବାଚସ୍ପତି ସାର୍, ମୁଁ ସମ୍ମାନିତ ସଦସ୍ୟ ପଚାରିଥିବା ପ୍ରଶ୍ନର ଉତ୍ତର ଦେବାକୁ ଚାହେଁ |
ଦୀପକ ଫାଉଣ୍ଡେସନକୁ 2016-17 ବର୍ଷରେ 13 ଲକ୍ଷ 86 ହଜାର ଟଙ୍କା ଏବଂ 2017-18 ବର୍ଷରେ 12 ଲକ୍ଷ 36 ହଜାର ଟଙ୍କା ପ୍ରଦାନ କରାଯାଇଛି, ଏହି ଉପାୟରେ ମୋଟ 26 ଲକ୍ଷ 22 ହଜାର ଟଙ୍କା ପ୍ରଦାନ କରାଯାଇଛି।
ଶ୍ରୀ ସୁନୀଲ ସରଫ- ମାନ୍ୟବର ମନ୍ତ୍ରୀ ଧନ୍ୟବାଦ।
ମାନ୍ୟବର ବାଚସ୍ପତି ସାର୍, ଆଉ ଏକ ପ୍ରଶ୍ନ ଅଛି ଯେ ଆଲିରାଜପୁର ଏବଂ ଜୋବତର ସ୍ୱାସ୍ଥ୍ୟ ବିଭାଗର ଚୁକ୍ତିନାମା, ସ୍ୱାସ୍ଥ୍ୟ ବିଭାଗର ଦାୟିତ୍ ,, ହଜାର ହଜାର ଲୋକଙ୍କ ଦାୟିତ୍ କେବଳ ଗୁଜୁରାଟର ଦୀପକ ଫାଉଣ୍ଡେସନକୁ ଦିଆଯାଇଥିଲା।
ଯଦି ଏହା ସଠିକ୍ ନୁହେଁ ତେବେ ଏହା ଉପରେ କୌଣସି  କାର୍ଯ୍ୟ ହେବ |
ଶ୍ରୀ ତୁଲସିରାମ ସିଲାଭାଟ - ରାଷ୍ଟ୍ରପତି, ଦୀପକ ଫାଉଣ୍ଡେସନ ବରୋଦା ନଭେମ୍ବର 2015 ରୁ ମାର୍ଚ୍ଚ 2018 ପର୍ଯ୍ୟନ୍ତ କାର୍ଯ୍ୟ କରିଛନ୍ତି, ଏହାର ଚୁକ୍ତିନାମା ମାର୍ଚ୍ଚ 2018 ରେ ସମାପ୍ତ ହୋଇଛି।
ବକ୍ତା, ପ୍ରଶ୍ନ ସମୟ ସମାପ୍ତ ହୋଇଛି |
(ପ୍ରଶ୍ନ ଘଣ୍ଟା ସମାପ୍ତ)
12.01 ରେ ଶୂନ ଘଣ୍ଟା ମଧ୍ୟରେ ମୌଖିକ ଉଲ୍ଲେଖ ଏବଂ ରାଷ୍ଟ୍ରପତିଙ୍କ ବ୍ୟବସ୍ଥା |
ଡକ୍ଟର ନରୋତ୍ତମ ମିଶ୍ର - ଶ୍ରୀ ବାଚସ୍ପତି ଶ୍ରୀ ଗରୀ ଶଙ୍କର ବିସେନ, ଯିଏକି ପୂର୍ବତନ ମନ୍ତ୍ରୀ, ବିଧାୟକ, ଆପଣ ନିଶ୍ଚୟ ଦେଖିଥିବେ ଯେ ପୂର୍ବରୁ ମଧ୍ୟ ସମ୍ମାନିତ ସଦସ୍ୟଙ୍କ ପାଇଁ ତାଙ୍କ ବଗିଚାରୁ ଭଲ ଆମ୍ବ ଆସିଥିଲା, ଏଥର ପ୍ରତ୍ୟେକ ବ୍ୟାଗ ଚାଉଳରୁ ତାଙ୍କର ଉଦ୍ୟାନ ପୂର୍ଣ୍ଣ ଥିଲା। ରାଜ୍ୟର ସମସ୍ତ ବିଧାୟକଙ୍କ ପାଇଁ ଆସିଛି।
ସମସ୍ତେ ଏହାକୁ ପାଆନ୍ତି |
ଚିନ୍ନୁର ବ୍ରାଣ୍ଡର ବହୁତ ସୁଗନ୍ଧିତ ଚାଉଳ |
ମନ୍ତ୍ରୀମାନଙ୍କୁ ସେମାନଙ୍କର ଦୟା ଦେଖାଇବାକୁ ଅନୁରୋଧ କରାଯାଏ |
(1) ଏସ୍। D.M. ବିରୋଧରେ ଅଧିକାର ବିଷୟରେ
ସୀତାସାରନ୍ ଶର୍ମା- ଶ୍ରୀ ରାଷ୍ଟ୍ରପତି, ମୋର ଏସ୍। D.M.  ଙ୍କ ବିରୋଧରେ ଅଧିକାର ଦିଆଯାଇଛି |
ଆପଣ ଏହା ବିଷୟରେ ଚିନ୍ତା କରନ୍ତି |
ଶ୍ରୀ ବାଚସ୍ପତି- ହଁ, ମୁଁ ଏହାକୁ ଦେଖୁଛି |
(୨) ହୋଶଙ୍ଗାବାଦ ରାସ୍ତାରେ ବାଲିର ବେଆଇନ ସଂରକ୍ଷଣ |
ଶ୍ରୀ ରମେଶ୍ୱର ଶର୍ମା (ହୁଜୁର) - ମାନ୍ୟବର ବାଚସ୍ପତି ସାର୍, ହୋଶଙ୍ଗାବାଦ ରାସ୍ତା ଏବଂ ମିସ୍ରୋଡ ମଧ୍ୟରେ କାଲିଆସୋଟ୍ ବ୍ରିଜ୍ ପର୍ଯ୍ୟନ୍ତ ଡମ୍ପର, ଟ୍ରକ୍ ଏବଂ ବେଆଇନ ବାଲି ସଂରକ୍ଷଣ ରହିଛି।
ଯେଉଁ କାରଣରୁ ସେଠାରେ ଥିବା କଲୋନୀ ବାସିନ୍ଦାଙ୍କ ଜୀବନ ବ୍ୟସ୍ତ, ସେମାନେ ସେଠାରୁ ଚାଲିଯିବାକୁ ବାଧ୍ୟ ହେଉଛନ୍ତି |
ମୁଁ ଅନୁରୋଧ କରୁଛି ଯେ ସାରା ଇଷ୍ଟେଟ୍, କୃଷ୍ଣ ଇଷ୍ଟେଟ୍, ନିର୍ମଲ୍ ଇଷ୍ଟେଟ୍, ର୍ନେଶ୍ୱର କଲୋନୀ, ଇନ୍ଦୁସ୍ ଟାଉନ୍, ଅନୁଜା ଗ୍ରାମ, ଲିବର୍ଟି କଲୋନୀ |
ବାଲୁକା ମାଫିଆମାନେ ଟ୍ରକ୍ ଯୋଗେ ଟୋଲ୍ ଟ୍ୟାକ୍ସ ପ୍ଲାଜା ପର୍ଯ୍ୟନ୍ତ ରାସ୍ତାରେ ବାଲି ମାଫିଆ ଜାମ କରିବା ଏବଂ ରାସ୍ତାରେ ବାଲି ସଂରକ୍ଷଣ ଯୋଗୁଁ ସାଧାରଣ ନାଗରିକଙ୍କ ଜୀବନ ବିପଦରେ ଅଛି, ତେଣୁ ଦୟାକରି ସେମାନଙ୍କ ବିରୋଧରେ କାର୍ଯ୍ୟାନୁଷ୍ଠାନ ଗ୍ରହଣ କରନ୍ତୁ।
ବାଚସ୍ପତି ସାର୍- ମୋର ଅଧିକାରୀମାନେ ଏହାକୁ ମନେ ରଖିବା ଉଚିତ୍, ଯାହାକୁ ମୁଁ ଶୂନ ଘଣ୍ଟା ମଧ୍ୟରେ ଡାକୁଛି, ଏହି ସୂଚନା ସଂପୃକ୍ତ ବିଭାଗକୁ ଯିବ ଏବଂ ଏକ ଲିଖିତ ଉତ୍ତର ଆସିବ |
ଶ୍ରୀ ଆରିଫ୍ ଆକ୍ୱିଲ୍ (ଭୋପାଳ ଉତ୍ତର) - ଶ୍ରୀ ରାଷ୍ଟ୍ରପତି, ରାସ୍ତାରେ ପାର୍କିଂ ହୋଇଥିବା ବାଲୁକା ଟ୍ରକ୍ ଏବଂ ଗଦା ମଧ୍ୟରେ ରଖାଯାଇଥିବା ବାଲି ତୁରନ୍ତ ହଟାଯିବା ଉଚିତ୍ |
ଶ୍ରୀ ରାଷ୍ଟ୍ରପତି- ଆପଣ ରାଜି ହୁଅନ୍ତି, ସମ୍ମତି ଦିଅନ୍ତୁ |
ଶ୍ରୀ ଆରିଫ୍ ଆକ୍ୱିଲ୍- ହଁ ମୁଁ ରାଜି ଅଟେ ଏବଂ ମୁଁ ଆପଣଙ୍କୁ କୃତଜ୍ଞ କରିବି |
ଶ୍ରୀ ରାଷ୍ଟ୍ରପତି- ଠିକ୍ ଅଛି |
ଏହି ପ୍ରଶ୍ନ ଉଠିଛି ଏବଂ ମାନ୍ୟବର ମନ୍ତ୍ରୀ ଆରିଫ ଅକିଲ ଜୀ କହିଛନ୍ତି ଯେ ରାତିରେ ଠିଆ ହୋଇଥିବା ଟ୍ରକ ବ୍ୟବସ୍ଥା ବନ୍ଦ କରାଯିବା ଉଚିତ।
ଏଠାରେ ଥିବା ସ୍ଥାନୀୟ ଷ୍ଟୋରେଜ୍ ମଧ୍ୟ ବନ୍ଦ କରାଯିବା ଉଚିତ ଏବଂ ପୋଲିସ୍ ବିଭାଗ ଦ୍ୱାରା ସ୍ୱତନ୍ତ୍ର ବ୍ୟବସ୍ଥା କରିବାକୁ ପଡିବ କାରଣ ସେମାନେ କେବଳ ଷ୍ଟୋରେଜ୍ କରିସାରିଛନ୍ତି |
(3) ନାରାୟାଭାଲୀ ବିଧାନସଭା ନିର୍ବାଚନମଣ୍ଡଳୀରେ ଅଜ୍ଞାତ ରୋଗ ହେତୁ ଗାଈ  ଏବଂ ବଳଦଙ୍କ ମୃତ୍ୟୁ।
ଇଞ୍ଜିନିୟର ପ୍ରଦୀପ ଲରିଆ (ନାରୱାଲୀ) - ନାରାୟାୱାଲି ବିଧାନସଭା ନିର୍ବାଚନମଣ୍ଡଳୀ ଅନ୍ତର୍ଗତ ରାହାଟଗଡ ବିକାଶ ବ୍ଲକର 15, 20 ଟି ଗାଁରେ ଅଜ୍ଞାତ ରୋଗ ହେତୁ ପ୍ରାୟ 100ଗାଈ , ବଳଦଙ୍କର ମୃତ୍ୟୁ ଘଟିଛି।
ମୁଁ ଆପଣଙ୍କୁ ଅନୁରୋଧ କରୁଛି ଯେ କୌଣସି ଡାକ୍ତର ଦଳ ସେଠାରେ ପହଞ୍ଚି ନାହାଁନ୍ତି।
ସେଠାରେ ପରୀକ୍ଷା କରାଯିବା ଉଚିତ ଯାହା ଦ୍ଵାରା  ଅନ୍ୟ ପ୍ରାଣୀମାନେ ସଞ୍ଚୟ ହୋଇପାରିବେ ଏବଂ ସେମାନେ କ୍ଷତିପୂରଣ ପାଇପାରିବେ | ଧନ୍ୟବାଦ।
(4) ଆଡଭୋକେଟ୍ ସୁରକ୍ଷା ଆଇନ କାର୍ଯ୍ୟକାରୀ ହେବ |
ଶ୍ରୀ ଦିଲୀପ ସିଂ ପ୍ୟାରୀହର (ନେମୁଚ) - ଶ୍ରୀ ବାଚସ୍ପତି, ମୁଁ ଅନୁରୋଧ କରୁଛି ଯେ ଓକିଲ ଭାଇମାନେ ଏହି ମାମଲାରେ ଲଢନ୍ତୁ ।
ସୁରକ୍ଷା ଆଇନ କାର୍ଯ୍ୟକାରୀ ହେବା ଉଚିତ କିମ୍ବା ସେମାନଙ୍କୁ ଅସ୍ତ୍ର ଲାଇସେନ୍ସ ଦିଆଯିବା ଉଚିତ୍।
(5) PUBG ଖେଳ ଉପରେ ପ୍ରତିବନ୍ଧକ |
ଶ୍ରୀ ଶୈଳେନ୍ଦ୍ର ଜୈନ (ସାଗର) - ଶ୍ରୀ ବାଚସ୍ପତି, ବର୍ତ୍ତମାନ କମ୍ପ୍ୟୁଟରରେ ଖେଳାଯାଉଥିବା ଏହି ପବ୍ ଖେଳ ସମଗ୍ର ରାଜ୍ୟରେ ଚାଲିଛି |
ସେହି ଖେଳ ଯୋଗୁଁ ଯୁବକମାନଙ୍କ ମଧ୍ୟରେ, କିଶୋରମାନଙ୍କ ମଧ୍ୟରେ ଏକ ନିଶା ଘଟିଛି, ଯେଉଁଥିରେ ଅନେକ ଲୋକ ଆତ୍ମହତ୍ୟା କରିଛନ୍ତି |
କେତେକ ରାଜ୍ୟରେ, PUBG ଖେଳ ଉପରେ ସମ୍ପୂର୍ଣ୍ଣ ନିଷେଧାଦେଶ ଲାଗୁ କରାଯାଇଛି |
ମୁଁ ତୁମ ମାଧ୍ୟମରେ ଅନୁରୋଧ କରିବାକୁ ଚାହୁଁଛି ଯେ ମଧ୍ୟପ୍ରଦେଶରେ PUBG ଖେଳକୁ ସମ୍ପୂର୍ଣ୍ଣ ନିଷେଧ କରାଯିବା ଉଚିତ୍ |
ଶ୍ରୀ ରାଷ୍ଟ୍ରପତି- ଏହା ଏକ ଗମ୍ଭୀର ବିଷୟ |
ଶ୍ରୀ ଆରିଫ୍ ଆକ୍ୱେଲ୍ - ଶ୍ରୀ ବାଚସ୍ପତି, ମୁଁ ଅନୁରୋଧ କରୁଛି ଯେ ଆପଣ ଏବଂ ସମଗ୍ର ଗୃହ ମାନ୍ୟବର ବାବୁଲାଲ ଜୀଙ୍କର ସ୍ୱାସ୍ଥ୍ୟ ପାଇଁ ଶୁଭେଚ୍ଛା ଜଣାନ୍ତୁ ଏବଂ ଭଗବାନଙ୍କୁ ପ୍ରାର୍ଥନା କରନ୍ତୁ ଯେ ସେ ଶୀଘ୍ର ସୁସ୍ଥ ହୋଇ ଫେରି ଆସନ୍ତୁ।
ଶ୍ରୀ ରାଷ୍ଟ୍ରପତି- ଠିକ୍ ଅଛି |
ଆମେ ଏହା ସହ ସହମତ |
ଶ୍ରୀ ହାର୍ଦ୍ଦିକ ସିଂ ଡୁଙ୍ଗ- ମାନ୍ୟବର ବାଚସ୍ପତି ସାର୍,
ଶ୍ରୀ ରାଷ୍ଟ୍ରପତି- ମୁଁ ଆପଣଙ୍କୁ ଅନୁମତି ଦେଇଛି କି?
ମୁଁ ଠିଆ ହୋଇଛି , ଗୋବର ଜି, ତୁମେ ମୋତେ କୁହ, ମୁଁ ବସିଛି, ଏହା ସମୟର କୌଶଳ  |
(6) ସୁଭାସରା ବ୍ୟବସାୟୀଙ୍କ ହତ୍ୟା ଘଟଣାର ତଦନ୍ତ ତୁରନ୍ତ କରାଯିବା ଉଚିତ୍।
ଶ୍ରୀ ହାର୍ଦ୍ଦିକସିଂ ଡଙ୍ଗ (ସୁୱାସ୍ରା) - ମାନ୍ୟବର ବାଚସ୍ପତି ସାର୍, ସୁୱାସର ଜଣେ ବ୍ୟବସାୟୀ, ଯାହାର ବୟସ 40 ବର୍ଷ |
ତାଙ୍କୁ ପାଞ୍ଚ ଦିନ ପୂର୍ବରୁ ମଧ୍ୟପ୍ରଦେଶ ଏବଂ ରାଜସ୍ଥାନ ସୀମାରେ ହତ୍ୟା କରାଯାଇଥିଲା।
ଏହି ଘଟଣାର 6  ଦିନ ବିତିଗଲାଣି |
ସମଗ୍ର ମାଣ୍ଡସାଉର ଜିଲ୍ଲାର ତାଙ୍କ ସମ୍ପ୍ରଦାୟର ସଦସ୍ୟମାନେ ନିରନ୍ତର ସ୍ମାରକପତ୍ର ପ୍ରଦାନ କରୁଛନ୍ତି, କିନ୍ତୁ ଏପର୍ଯ୍ୟନ୍ତ ଏହି ଧାରାବାହିକରେ କୌଣସି ସୂଚନା ମିଳିପାରି ନାହିଁ।
ଏହାର ତୁରନ୍ତ ଅନୁସନ୍ଧାନ କରାଯିବା ଉଚିତ୍ |
ଶ୍ରୀ ଯଶପାଲ ସିଂ ସିସୋଡିଆ- ମାନ୍ୟବର ବାଚସ୍ପତି ସାର୍, ସେହି ବ୍ୟବସାୟୀଙ୍କ ନାମ ଅଶୋକ ଗୁପ୍ତା |
ଶ୍ରୀ ରାଷ୍ଟ୍ରପତି - ଠିକ ଅଛି |
12.06 ରେ
ନିୟମ 267 (କ) ଅନୁଯାୟୀ ବିଷୟ |
ବାଚସ୍ପତି ସାର୍- ନିମ୍ନ ମାନ୍ୟଗଣ୍ୟ ସଦସ୍ୟଙ୍କ ବିଜ୍ଞପ୍ତି ଗୃହରେ ପଢାଯିବ ବୋଲି ବିବେଚନା କରାଯିବ-
1. ଶ୍ରୀ ଶରଦ ଜଗୁଲାଲ୍ କୋଲ୍ |
2. ଶ୍ରୀ ପୁରୁଷୋତ୍ତମ ଲାଲ ଟାଣ୍ଟୱେ |
3. ଶ୍ରୀମତୀ ଯଶୋଦରା ରାଜେ ସ୍କିଣ୍ଡିଆ |
4. ଶ୍ରୀ ଜୟସିଂହ ମରାଭି |
5. ଶ୍ରୀ ରମେଶ୍ୱର ଶର୍ମା |
6. ଶ୍ରୀ ଜଲାମ ସିଂ ପଟେଲ |
7. ଶ୍ରୀ ଜସ୍ମନ୍ତ ଯତାଭ |
8. ଶ୍ରୀ ସୁଭାଷ ରାମ ଚରିତ୍ର |
9. ଶ୍ରୀ ଖୁଣ୍ଡେଲାଲ ମାର୍କୋ |
10. ଶ୍ରୀ ସଞ୍ଜୟ ସତ୍ୟେନ୍ଦ୍ର ପଠକ |
12.07 ରେ
ଧ୍ୟାନ ଧର |
ଗୃହ ଦ୍ୱାରା ସମ୍ମତି ଦିଆଯାଇଥିଲା।
(1) ଆଦିବାସୀ ଆଞ୍ଚଳିକ  ବିକାଶ ଯୋଜନାର କୃଷକ କଲ୍ୟାଣ ବିଭାଗକୁ ହସ୍ତାନ୍ତର କରାଯାଇଥିବା ଅର୍ଥର ଅପବ୍ୟବହାର |
ଶ୍ରୀ ଖୁଣ୍ଡେଲାଲ ସିଂ ମାର୍କୋ (ପୁଷ୍ପ୍ରଜଗଡ) - ଶ୍ରୀ ବାଚସ୍ପତି,
କୃଷକ କଲ୍ୟାଣ ଏବଂ କୃଷି ବିକାଶ ମନ୍ତ୍ରୀ (ଶ୍ରୀ ସଚିନ ସୁଭାଷ ଚନ୍ଦ୍ର ଯାଦବ) - ମାନ୍ୟବର ବାଚସ୍ପତି,
ଫୁଣ୍ଡେଲାଲ ସିଂ ମାର୍କୋ: - ମାନ୍ୟବର ବାଚସ୍ପତି, ଏହି ରାଶି ଆଦିବାସୀ ସମ୍ପ୍ରଦାୟ ତଥା ସେହି ପଛୁଆ ଜନଜାତିଙ୍କ ପାଇଁ ଉଦ୍ଦିଷ୍ଟ ଥିଲା, ଯାହାକି ରାଷ୍ଟ୍ରପତିଙ୍କ ପୃଷ୍ଠପୋଷକତାରେ ଥିବା ବାଇଗା, ଭରିଆ ଏବଂ ସାହାରିଆ।
ଏହି ପରିମାଣକୁ କିପରି ବଣ୍ଟନ କରାଯାଇଥିଲା, ଏହା ସମ୍ପୂର୍ଣ୍ଣ ରୂପେ କାଗଜପତ୍ରରେ ଆବୃତ ହୋଇଥିଲା ଏବଂ ରଣନୀତି ଭାବରେ ସେମାନେ ଷଡଯନ୍ତ୍ର କରିଥିଲେ ଏବଂ ଆଦିବାସୀ ସମାଜର ଲୋକମାନେ ପୂର୍ଣ୍ଣ ଭୋଜନ କରିବାକୁ ଚାହୁଁନଥିଲେ।
ଏକ ସମାଜ ଯିଏ କି ଲୁକ୍ଲୋଟ୍ ପିନ୍ଧିଥାଏ ଏବଂ ଏହି ଲୋକମାନେ ସେମାନଙ୍କର ଲୁକ୍ଲୋଟ୍ ଉପରେ ମଧ୍ୟ ନଜର ରଖିଥିଲେ ଏବଂ ଯଦି ସେମାନଙ୍କ ପାଖରେ ସମୟ ଥାଏ, ତେବେ ସେମାନେ ମଧ୍ୟ ସେମାନଙ୍କର ଲୁଗାପଟା ହଟାଇଥାନ୍ତେ |
ତୁମେ ସେମାନଙ୍କ ଟଙ୍କା ଖାଇଛ |
ଶ୍ରୀ ବାଚସ୍ପତି, ମୁଁ ଆପଣଙ୍କୁ ଅନୁରୋଧ କରିବାକୁ ଚାହୁଁଛି ଯେ ସେ ବହୁ ଆଦିବାସୀଙ୍କ ବିଷୟରେ କଥାବାର୍ତ୍ତା ଜାରି ରଖିଥିଲେ, କିନ୍ତୁ ତାଙ୍କର ଉଦ୍ଦେଶ୍ୟ କ’ଣ ଥିଲା, ଆଜି ଏହାକୁ ଜାଗ୍ରତ କରାଯାଇଛି |
ଶ୍ରୀ ବାଚସ୍ପତି: - ମାର୍କୋ ଜୀ, ପ୍ରଶ୍ନ ପଚାର, ବର୍ତ୍ତମାନ 5-6 ଲୋକଙ୍କୁ ଅଧିକ ପ୍ରଶ୍ନ ପଚାରିବାକୁ ପଡିବ |
ଶ୍ରୀ ଖୁଣ୍ଡେଲାଲ ସିଂ ମାର୍କୋ - ମୋର ମୋର ଏକ ଅନୁରୋଧ ଅଛି ଏବଂ ମୁଁ ଏଥିରେ ମନ୍ତ୍ରୀ ଗଠନ କରିବାକୁ ଚାହୁଁଛି କି ନାହିଁ ତାହା ଅନୁସନ୍ଧାନ କରିବାକୁ ମୁଁ ଚାହୁଁଛି କି?
ଶ୍ରୀ ସଚିନ୍ ଯାଦବ- ଶ୍ରୀଯୁକ୍ତ ରାଷ୍ଟ୍ରପତି, ମୁଁ ସମ୍ମାନିତ ମାର୍କୋ ଜୀଙ୍କୁ ଦୀର୍ଘ ଦିନରୁ ଜାଣିଛି |
ଗତ ଥର ମୁଁ ବିରୋଧୀ ଦଳରେ ଥିବାବେଳେ ତାଙ୍କ ସହ କାମ କରିବାର ସୁଯୋଗ ପାଇଲି।
ତାଙ୍କର ପ୍ରକୃତି ବହୁତ ଧର୍ଯ୍ୟଶୀଳ ଏବଂ ଗମ୍ଭୀର |
ସେ କୌଣସି ଅନାବଶ୍ୟକ ଆଲୋଚନାରେ ଅଂଶଗ୍ରହଣ କରନ୍ତି ନାହିଁ |
ସର୍ବଦା କାର୍ଯ୍ୟ ବିଷୟରେ କଥାବାର୍ତ୍ତା କର ଏବଂ କେବଳ ଏହା ବିଷୟରେ ଆଲୋଚନା କର |
ନିଶ୍ଚିତ ଭାବରେ ମାନ୍ୟବର ବିଧାୟକଙ୍କ ଦ୍ଵାରା ଉଠାଯାଇଥିବା ବିଷୟ ଅତ୍ୟନ୍ତ ଗମ୍ଭୀର ବିଷୟ।
ମୁଁ ଏଥିପାଇଁ ସେମାନଙ୍କୁ ଧନ୍ୟବାଦ ଦେବାକୁ ଚାହେଁ ଏବଂ ସେମାନଙ୍କୁ ନିଶ୍ଚିତ କରିବାକୁ ଚାହେଁ ଯେ ତୁମର ଭାବନା, ଆମର ପଛୁଆ ଜାତି, ଅନୁସୂଚିତ ଜାତି ଏବଂ ପୂର୍ବ ସରକାରଙ୍କ ଯୋଜନା ପାଇଁ ତୁମେ କିପରି ଚିନ୍ତା ପ୍ରକଟ କରିଛ, ତାହା ସେମାନଙ୍କ ନିକଟରେ ପହଞ୍ଚିବାରେ ସକ୍ଷମ ହୋଇଥିଲା। କେବଳ କାଗଜପତ୍ର |
ମୁଁ ଏହି ଭାବନା ସହିତ ନିଜକୁ ଜଡିତ କରେ |
ତାଙ୍କ ଭାବନା ଅନୁଯାୟୀ ମୁଁ ଏକ କମିଟି ଗଠନ କରିବି ଏବଂ ଏଥିରେ ସମ୍ମାନିତ ମାର୍କୋ ଜି ଅନ୍ତର୍ଭୁକ୍ତ କରିବି |
ଏଥିରେ ଥିବା ସମସ୍ତ ଅଧିକାରୀଙ୍କ ସହ ଜଡିତ ଏକ ବିସ୍ତୃତ ଅନୁସନ୍ଧାନ ପରେ ଆମେ ଆପଣଙ୍କୁ ଜଣାଇବା ପାଇଁ କାର୍ଯ୍ୟ କରିବୁ |
ଶ୍ରୀ ବାଚସ୍ପତି, ମାର୍କୋ ଜୀ, ଆପଣ ଏକ ମିନିଟ୍ ପାଇଁ ବସିବେ |
ଏହି ଜଣ ସଦସ୍ୟଙ୍କୁ ଆହୋନ ଦେଇଥିବା ସଭ୍ୟମାନେ ହେଉଛନ୍ତି ସରବ ଶ୍ରୀ ନୀଲନସୁ ଚାଟୁର୍ବେଦୀ, ସଞ୍ଜୟ ଉଇକେ, ଯୋଗେନ୍ଦ୍ର ସିଂ ବାବା, ପ୍ରତାପ ଗ୍ରୁଏଲ୍, ସୁନୀଲ ସରାଫ, ବିଜୟ ରାଘବେନ୍ଦ୍ର ସିଂ।
ବର୍ତ୍ତମାନ ମାର୍କୋ ଜୀ ଆପଣ ମଧ୍ୟ ଏଥିରେ ଜଡିତ ଅଛନ୍ତି |
ମୁଁ ଏହି ପୁରା ବିଷୟ ଦେଖୁଛି |
ଆପଣ ଏଥିରେ ଥିବା କମିଟି ବିଷୟରେ ଆଲୋଚନା କରିଛନ୍ତି |
ମୁଁ ଭାବୁଛି ଏହି ସମଗ୍ର ବିଷୟଟି ଏଥିରେ ଆସେ |
ଯେତେବେଳେ କମିଟି ଅନୁସନ୍ଧାନ କରିବ, ଯେଉଁ ପ୍ରଶ୍ନଗୁଡ଼ିକ ଭିତରକୁ ଆସିବ, କମିଟି ନିଜେ ଏହାର ଉତ୍ତର ପାଇବ।
7 ଜଣ ସଦସ୍ୟ ଯେଉଁମାନେ ପ୍ରଶ୍ନ ପଚାରିଛନ୍ତି, ଏହି ସାତ ଜଣଙ୍କୁ ଏହି କମିଟିରେ ରଖାଯାଇଛି |
(୨) ରାଜ୍ୟର ସପିଂ ମଲରେ ମିଆଦ ପୂର୍ଣ୍ଣ ତାରିଖର ଖାଦ୍ୟ ସାମଗ୍ରୀ ବିକ୍ରୟରୁ ଉତ୍ପନ୍ନ ପରିସ୍ଥିତି |
ଶ୍ରୀ ଯଶପାଲ ସିଂ ସିସୋଡିଆ (ମାଣ୍ଡସର) - ଶ୍ରୀ ରାଷ୍ଟ୍ରପତି,
ଜନସ୍ୱାସ୍ଥ୍ୟ ଏବଂ ପରିବାର କଲ୍ୟାଣ ମନ୍ତ୍ରୀ (ଶ୍ରୀ ତୁଲସିରାମ ସିଲାଭାଟ) - ମାନ୍ୟବର ବାଚସ୍ପତି,
ଶ୍ରୀ ଯଶପାଲ ସିଂ ସିସୋଡିଆ - ମାନ୍ୟବର ବାଚସ୍ପତି, ମଧ୍ୟପ୍ରଦେଶର 8 କୋଟି ଲୋକଙ୍କ ସ୍ୱାସ୍ଥ୍ୟ ସମ୍ବନ୍ଧରେ ଗୃହରେ ବସିଥିବା ସମସ୍ତ ସଦସ୍ୟଙ୍କ ଖାଦ୍ୟ ସାମଗ୍ରୀର ପରୀକ୍ଷାକୁ ନେଇ ଚିନ୍ତା ସ୍ୱାଭାବିକ ଏବଂ ଏହାକୁ ଅଣଦେଖା କରାଯାଇପାରିବ ନାହିଁ।
ମାନ୍ୟବର ବାଚସ୍ପତି ସାର୍, ମୁଁ ତୁମ ମାଧ୍ୟମରେ ମନ୍ତ୍ରୀଙ୍କୁ ଅନୁରୋଧ କରିବାକୁ ଚାହେଁ ଯେ ସପିଂ ମଲ୍ର ଅପରେଟର, ଜୋତା, ଚପଲ, ଚପଲ, ବ୍ୟାଗ ଇତ୍ୟାଦି ଜିନିଷ, ଯେଉଁଥିରେ ସମାପ୍ତି ତାରିଖ ପ୍ରଶ୍ନ ଉଠେ ନାହିଁ।
କିନ୍ତୁ ଖାଦ୍ୟ ସହିତ ଜଡିତ, ଥଣ୍ଡା ପାନୀୟ ସହିତ ଜଡିତ, ପିଲାମାନଙ୍କର ଦୁଗ୍ଧ ପାଉଡର ପ୍ୟାକେଟ୍, ଟିଫିନ୍ ବାକ୍ସ ସହିତ ଜଡିତ, ସେମାନେ ଖାଦ୍ୟ ସାମଗ୍ରୀରେ ଅଫର୍ ଦିଅନ୍ତି, ଏବଂ ଯେତେବେଳେ ଗ୍ରାହକ ସେହି ଜିନିଷ ପହଞ୍ଚନ୍ତି, ଏକ ମାସ, ଦୁଇ ମାସ ମଧ୍ୟରେ ସେମାନେ ଅଫର୍ ଦେବାକୁ ଲାଗନ୍ତି | , ତିନିମାସ ଏହା ବ୍ୟବହାର ହେବାକୁ ସ୍ଥିତିରେ ଆସେ, ସେପର୍ଯ୍ୟନ୍ତ ଏହା ସମାପ୍ତି ତାରିଖ ନିକଟକୁ ଆସେ |
ମାନ୍ୟବର ବାଚସ୍ପତି ସାର୍, ମୋର ପ୍ରଶ୍ନ ହେଉଛି ଖାଦ୍ୟ ସାମଗ୍ରୀ ସହ ଜଡିତ କୌଣସି  ଅଫରକୁ ବାରଣ କରିବାକୁ ମନ୍ତ୍ରୀ ଏହି ସମସ୍ତ ସପିଂ ମଲ୍ର ଅପରେଟରମାନଙ୍କୁ ନିର୍ଦ୍ଦେଶ ଦେବେ କି ନାହିଁ, ତାହା 10 ପ୍ରତିଶତ କିମ୍ବା 40 ପ୍ରତିଶତ ଅଟେ।
ସେହି ମଲ୍ ରେ, ଯେଉଁଠାରେ ଏହା ବିକ୍ରୟ ହେବ, ମିଆଦ ପୂର୍ଣ୍ଣ ତାରିଖ ନିକଟରେ ଆସୁଥିବା ଜିନିଷଗୁଡିକ ବିଷୟରେ ସୂଚିତ କର ଏବଂ ସେଠାରେ ଏକ ରେଜିଷ୍ଟର ରଖ, ଯାହାଫଳରେ କେହି ଅଭିଯୋଗ କରିପାରିବେ |
ମାନ୍ୟବର ବାଚସ୍ପତି ସାର୍, ମୁଁ ଆପଣଙ୍କୁ କହୁଛି ଯେ ରତ୍ଲାମର ଡି ମାର୍ଟରେ ବିଭିନ୍ନ ପ୍ରକାରର 30 ଟି ଅଭିଯୋଗ ଗ୍ରହଣ କରାଯାଇଥିଲା ଏବଂ ଖାଦ୍ୟ ବିଷୟରେ ମଧ୍ୟ ଅଭିଯୋଗ ଆସିଥିଲା ​​ଏବଂ ସେଠାରେ କୌଣସି ରେଜିଷ୍ଟର ନାହିଁ।
ଏହା ରତ୍ଲାମର ପ୍ରଶ୍ନ ନୁହେଁ, ଏହା କୌଣସି  ସ୍ଥାନରେ ନୁହେଁ, ଏହା ଡି ମଲ୍ ଭୋପାଳରେ ମଧ୍ୟ ନାହିଁ |
ଯଦି ଆପଣ ଗ୍ରାହକଙ୍କ ସମସ୍ୟା ପାଇଁ କୌଣସି ସ୍ଥାନକୁ ଖୋଜନ୍ତି | , ,
ଶ୍ରୀ ବାଚସ୍ପତି - ଏହି ପ୍ରଶ୍ନ କରାଯାଇଛି |
ଶ୍ରୀ ତୁଲସିରାମ ସିଲାଭାଟ - ମାନ୍ୟବର ବାଚସ୍ପତି ଶ୍ରୀ ସିସୋଡିଆ, ମୁଁ ଆପଣଙ୍କୁ ନିଶ୍ଚିତ କରୁଛି ଯେ ଆପଣ ସାଧାରଣ ଲୋକଙ୍କ ସହ ଜଡିତ ଏକ ଗମ୍ଭୀର ତଥା ସମ୍ବେଦନଶୀଳ ବିଷୟ ଗ୍ରହଣ କରିଛନ୍ତି।
ଶ୍ରୀ ବିଧାୟକ, ଆପଣ ଅନୁରୋଧ କରିଛନ୍ତି ଯେ ଗ୍ରାହକଙ୍କୁ ଆଇଟମଗୁଡିକର ମିଆଦ ପୂର୍ଣ୍ଣ ତାରିଖ ବିଷୟରେ ଅବଗତ କରାଯାଉ ନାହିଁ ଯାହା ମଲ୍ ଦ୍ୱାରା ସ୍ୱତନ୍ତ୍ର ଅଫରରେ ବିକ୍ରି ହୁଏ |
ଏହି ପରିପ୍ରେକ୍ଷୀରେ, ଆମେ ଆପଣଙ୍କ ଭାବନା ଅନୁଯାୟୀ ନିର୍ଦ୍ଦେଶନାମା ପ୍ରଦାନ କରୁଛୁ, ଆମେ ନିଶ୍ଚିତ କରିବୁ ଯେ ଗ୍ରାହକଙ୍କୁ ଏହିପରି ଅଫର, ସମାପ୍ତି ତାରିଖ ସୂଚନା ଦିଆଯିବ |
ଏହା ଆପଣଙ୍କୁ ସୂଚିତ କରାଯାଇଛି ଯେ ମାର୍ଟର ଅଭିଯୋଗ ରେଜିଷ୍ଟର ମଧ୍ୟ ଯାଞ୍ଚ କରାଯିବ ଏବଂ ସେଠାରେ ଏକ ରେଜିଷ୍ଟର ମଧ୍ୟ ରଖାଯିବ।
ନିଶ୍ଚିତ ହୁଅ
ଶ୍ରୀ ବାଚସ୍ପତି - ଆପଣ ଅନ୍ୟ ଏକ ପ୍ରଶ୍ନ ପଚାରନ୍ତି |
ଶ୍ରୀ ଯଶପାଲ ସିଂ ସିସୋଡିଆ - ଶ୍ରୀ ବାଚସ୍ପତି, ଯେଉଁଠାରେ ଟେକ୍ନୋଲୋଜି ଏତେ ଉନ୍ନତ ଭାବରେ ଚାଲୁଛି |
ମୁମ୍ବାଇ ଏବଂ ବିଦେଶର ବଡ ମଲ୍ ଗୁଡିକରେ, ଯେତେବେଳେ ଆମର ସାମଗ୍ରୀ ତାଙ୍କ ପାଖକୁ ଯାଏ, ସେ ସେମାନଙ୍କୁ ଟ୍ୟାଗ୍ କରନ୍ତି, ସେତେବେଳେ ଯେତେବେଳେ ବିଲ୍ ପ୍ରସ୍ତୁତ ହୁଏ, ବିଲ୍ ସହିତ ଉତ୍ପାଦନ ତାରିଖ ଏବଂ ସମାପ୍ତି ତାରିଖ ମଧ୍ୟ ବିଲରେ ଆସୁଛି |
ଯଦି ସରକାର ଚାହାଁନ୍ତି, ଆପଣଙ୍କର ଆଶୀର୍ବାଦ, ଆପଣଙ୍କର ସୁରକ୍ଷା ଏବଂ ମନ୍ତ୍ରୀ ଏବଂ ବିଭାଗ ଚାହୁଁଛନ୍ତି, ତେବେ ଏହି ଜିନିଷ ଆମ ମଧ୍ୟପ୍ରଦେଶର ସେହି ମଲ୍ ଗୁଡିକରେ ମଧ୍ୟ ମୁକ୍ତ ହୋଇପାରିବ, ଯାହାଫଳରେ ଗ୍ରାହକମାନେ ଜାଣିବେ ଯେ ଏହାର ସମାପ୍ତି ତାରିଖ କେବେ ହେବ?
ଶ୍ରୀ ତୁଲସିରାମ ସିଲାଭାଟ - ମାନ୍ୟବର ବାଚସ୍ପତି ସାର୍, ମୁଁ ସତର୍କ ତଥା ସଚେତନ ବିଧାୟକଙ୍କ ଅନୁଭବ ବିଷୟରେ ଜାଣିଛି |
ସେମାନଙ୍କ ଭାବନାକୁ ସମ୍ମାନ ଦେଇ, ଏହା ଉପରେ କାର୍ଯ୍ୟାନୁଷ୍ଠାନ ଗ୍ରହଣ କରାଯିବ ଏବଂ ମାନ୍ୟବର ଚେୟାରମ୍ୟାନ୍ ସାର୍, ମୁଁ ଆପଣଙ୍କୁ ଅନୁରୋଧ କରୁଛି ଯେ ଏପରି କୌଣସି ମଲ୍ ବିଷୟରେ ସୂଚନା ଦିଅନ୍ତୁ ଯାହାର ସୂଚନା ଆପଣଙ୍କ ନୋଟିସରେ ଅଛି, ମୁଁ ମଧ୍ୟ ଏହାର ଅନୁସନ୍ଧାନ କରିବାକୁ ପ୍ରସ୍ତୁତ |
ଶ୍ରୀ ଯଶପାଲ ସିଂ ସିସୋଡିଆ - ଶ୍ରୀ ବାଚସ୍ପତି, ମୋର ଗୋଟିଏ ଶେଷ ପ୍ରଶ୍ନ ଅଛି |
ଶ୍ରୀ ବାଚସ୍ପତି - ଏହା ଆପଣଙ୍କର ଶେଷ ପ୍ରଶ୍ନ |
ଶ୍ରୀ ଯଶପାଲ ସିଂ ସିସୋଡିଆ - ଶ୍ରୀଯୁକ୍ତ ରାଷ୍ଟ୍ରପତି, ମଧ୍ୟପ୍ରଦେଶର ଗ୍ରାହାକ ପଞ୍ଚାୟତରାଜ ବିଭାଗର ଅଧିକାରୀ ଏବଂ ମାଣ୍ଡସୁର ଜିଲ୍ଲା ଗ୍ରାହାକ୍ ପଞ୍ଚାୟତରାଜ  ବିଭାଗର ଅଧିକାରୀମାନେ ମୋତେ ଅନେକ ଥର ଅଭିଯୋଗ କରିଛନ୍ତି।
ମାନ୍ୟବର ବାଚସ୍ପତି ସାର୍, ମଲ୍ ଉପରେ କୌଣସି  ପ୍ରଶ୍ନ ନାହିଁ, କିନ୍ତୁ ମାର୍ଚ୍ଚ 18, 2019 ରେ, ଦୈନିକ  ଭାସ୍କରଙ୍କ ପ୍ରସଙ୍ଗରେ, ମୁଁ ଲୁଟ କୁଶ ନାଗର, ଚାନ୍ଦ ରୋଡ, ଛତ୍ରପୁରର ଖବର ପଢିବାକୁ ପାଇଲି।
କ୍ଷୀର ପାଉଡର ଯାହା ମିଆଦ ପୂର୍ଣ୍ଣ ତାରିଖ ଥିଲା, ଟିଣରେ ବିକ୍ରି ହେବାକୁ ଯାଉଥିଲା |
ଯେତେବେଳେ ଗ୍ରାହକ ଏହାର ପ୍ରତିବାଦ କଲେ, ସେତେବେଳେ ତାଙ୍କୁ ଶୁଣାଯାଇନଥିଲା, ଏହା ଏକ ମଲ୍ ନୁହେଁ, ଏହା ଏକ ସରଳ ଦୋକାନ ହେବ |
କିନ୍ତୁ ପରେ ଗଣମାଧ୍ୟମ ଆସି ଏଥିରେ ହସ୍ତକ୍ଷେପ କଲା।
ମାନ୍ୟବର ବାଚସ୍ପତି ସାର୍, ଛତ୍ରପୁରର ଚାନ୍ଦ ରୋଡ୍, ଲୁଭ୍ କୁଶ ନାଗର, ସେହି ଦୋକାନୀ ପୁରା ଟଙ୍କା ଫେରସ୍ତ କରିଥିଲେ ଏବଂ ସେହି ଗ୍ରାହକଙ୍କୁ ଟିଫିନ୍ ବାକ୍ସ ମଧ୍ୟ ଫେରାଇ ଦେଇଥିଲେ।
ମୁଁ ଏହା କହୁଛି କାରଣ ଏକ ଛୋଟ ଦୋକାନରୁ, ଯଦି ଆମେ ବଡ ମଲ୍ କୁ ଯାଆନ୍ତି, ତେବେ ଆପଣ ନକଲି ଖାଦ୍ୟ ସାମଗ୍ରୀ ପାଇବେ |
ତୁମେ ମୋର ଅନେକ ଜିନିଷକୁ ଅନୁମୋଦନ କରିଛ |
ବାଚସ୍ପତି ସାର୍, ଆପଣଙ୍କର ସୁରକ୍ଷା ଚାହୁଁଥିବା 8 କୋଟି ଲୋକଙ୍କ ବିଷୟରେ ଚିନ୍ତା କରିବା ଏହି ଗୃହର ସଦସ୍ୟମାନଙ୍କର କର୍ତ୍ତବ୍ୟ, ସେଥିପାଇଁ ଆପଣ ଏହି ଗୁରୁତ୍ୱପୂର୍ଣ୍ଣ ଧ୍ୟାନ ଗ୍ରହଣ କରିଛନ୍ତି |
ଆମେ ଶସ୍ତା ମୂଲ୍ୟରେ ଗ୍ରାହକଙ୍କ ଘରେ ବିଷ ବିତରଣ କରିପାରିବୁ ନାହିଁ |
ଶ୍ରୀ ରାଷ୍ଟ୍ରପତି - ଧନ୍ୟବାଦ |
(3) ରାଜପଥ -12 ର ନିର୍ମାଣ କାର୍ଯ୍ୟରେ ଅବସ୍ଥା ପାଳନ ନକରିବା |
ସରବ ଶ୍ରୀ ଦେବେନ୍ଦ୍ର ସିଂ ପଟେଲ (ଉଦୟପୁର), (କୁନୱର ସିଂ ଟେକାମ) - ମାନ୍ୟବର ବାଚସ୍ପତି ସାର୍,
ଶ୍ରୀ ବାଚସ୍ପତି ଶ୍ରୀ ଦେବେନ୍ଦ୍ର ସିଂ ପଟେଲ, ତୁମେ ବର୍ତ୍ତମାନ ବନ୍ଦ କର, ମାନ୍ୟବର ମନ୍ତ୍ରୀଙ୍କ ଉତ୍ତର ଆସିବାକୁ ଦିଅ, ଏହା ପରେ ତୁମେ ତୁମର ପ୍ରଶ୍ନ ପଚାର |
ଭଦ୍ରଲୋକ, ଏହା ସତ୍ୟ ଯେ ମୁଁ ପ୍ରତିଦିନ ଆପଣଙ୍କ ଦୃଷ୍ଟି ଆକର୍ଷଣ କରୁଛି, କିନ୍ତୁ ଏହାର ଉତ୍ତର ଦେବାରେ ଆପଣଙ୍କର ଚତୁରତା ହେତୁ ଆପଣଙ୍କ ବିଭାଗର ଅନେକ ବିଧାୟକ ସନ୍ତୁଷ୍ଟ ହେଉଛନ୍ତି |
ସାଧାରଣ କାର୍ଯ୍ୟ ଏବଂ ପରିବେଶ ମନ୍ତ୍ରୀ (ଶ୍ରୀ ସଜନ ସିଂ ଧର୍ମା) - ମାନ୍ୟବର ବାଚସ୍ପତି ସାର୍, ଏସବୁ ତୁମର ଅନୁଗ୍ରହ ଏବଂ ଆମେ ଆପଣଙ୍କ ଉପସ୍ଥିତିରେ ଏହି ଶିକ୍ଷା ଗ୍ରହଣ କରିବା ଜାରି ରଖିଛୁ (ହସ) | , , ଶ୍ରୀ ରାଷ୍ଟ୍ରପତି,
ମାନ୍ୟବର ବାଚସ୍ପତି ସାର୍, ମୁଁ ଆପଣଙ୍କୁ ଏକ ଅନୁରୋଧ କରୁଛି |
ଆପଣ ମଧ୍ୟ ଏହି ମାର୍ଗ ବିଷୟରେ ଅଧିକ ଜାଣନ୍ତି |
ଯଦି ଆପଣ ନିଜେ ଆସାଣ୍ଡି ଠାରୁ କୌଣସି  ବ୍ୟବସ୍ଥା କରନ୍ତି, ଆମେ ସମସ୍ତ କାର୍ଯ୍ୟ କରିବୁ |
ଶ୍ରୀ ବାଚସ୍ପତି- କେବଳ ଗୋଟିଏ ପ୍ରଶ୍ନ ପଚାର, ତା’ପରେ ମୁଁ ବ୍ୟବସ୍ଥା ଦେବି |
ଶ୍ରୀ ଦେବେନ୍ଦ୍ର ସିଂ ପଟେଲ (ଉଦୟପୁରା) - ମାନ୍ୟବର ବାଚସ୍ପତି ସାର୍, ମୁଁ ଅନୁରୋଧ କରିବାକୁ ଚାହୁଁଛି ଯେ ଏହି ମାର୍ଗଟି ମୋ ପକ୍ଷରୁ ଆପଣଙ୍କର ଅଟେ।
ରାଇସେନ୍ ଜିଲ୍ଲା ଠାରୁ ମିଶ୍ରୋଡ୍ ପର୍ଯ୍ୟନ୍ତ 345 କିଲୋମିଟର | ମି। ଏହା ହେଉଛି ରାସ୍ତା
ଏହି 200 କିମିରେ | ମି। ଏହି କ୍ଷେତ୍ର କେବଳ ମୋର ବିଧାନସଭା ନିର୍ବାଚନମଣ୍ଡଳୀ ଏବଂ ମୋ ଜିଲ୍ଲାରେ ଆସିଥାଏ |
ମୁଁ ଆପଣଙ୍କୁ ଅନୁରୋଧ କରୁଛି ଯେ ଆପଣ ମଧ୍ୟ ଏହି ମାର୍ଗଟି ସଠିକ୍ ଭାବରେ ପହଞ୍ଚିବାରେ ସକ୍ଷମ ହେବେ, ଯେତେ ଶୀଘ୍ର ଏହି ମାର୍ଗ ସମାପ୍ତ ହେବ |
ଏହାର ସମାପ୍ତି ପାଇଁ ସମୟସୀମା 2020 ଭାବରେ କୁହାଯାଇଛି, ଏହା ପୂର୍ବରୁ ଏହା 2019 ଥିଲା ଏବଂ ଏହାକୁ ବୃଦ୍ଧି କରାଯାଇଛି, କିନ୍ତୁ ଶତକଡ଼ା ଅନୁଯାୟୀ କୁହାଯାଇଛି ଯେ 50% ଏବଂ 20% କାର୍ଯ୍ୟ ସରିଯାଇଛି, ତେବେ ମୋ ଜ୍ଞାନରେ ମଧ୍ୟ 15% କାମ ଅଛି | କରାଯାଇ ନାହିଁ, ଯଦି କାର୍ଯ୍ୟ ସମୟ ସୀମା ମଧ୍ୟରେ ସମାପ୍ତ ନହୁଏ, ତେବେ ଏହି ରାସ୍ତା 2020 ପର୍ଯ୍ୟନ୍ତ କୌଣସି ଅବସ୍ଥାରେ ସମ୍ପୂର୍ଣ୍ଣ ହେବ ନାହିଁ, ଯଦି ଏହା ଆପଣଙ୍କ ନୋଟିସରେ ରହିଥାଏ ଏବଂ ଆପଣ ଏହାକୁ ଦେଖିବେ, ତେବେ ନିଶ୍ଚିତ ଭାବରେ ଏହି ରାସ୍ତାର ଗୁଣ ହେବ | ବହୁତ ଭଲ, କାରଣ ମୁଁ ଜାଣେ ଯେ ଏହି ରାସ୍ତାର ଗୁଣବତ୍ତା ବେସ୍ ଗଠନ ହୋଇଛି, ଜାତୀୟ ରାଜପଥର ମୂଳ, ଏହି ରାସ୍ତା ପାହାଡ ଉପରୁ ଜବଲପୁରକୁ ଯାଇଛି |
ସେଠାରେ ପଥରର ଅଭାବ ନାହିଁ |
ସେଠାରେ ବାଲିର ଅଭାବ ନାହିଁ |
ମାତା ନର୍ମଦାଙ୍କ ବାଲି କେବଳ ସେଠାରେ ଅଛି |
ପଥର ସେଠାରେ ଅଛି |
କଣ୍ଟ୍ରାକ୍ଟରକୁ କେବଳ ସିମେଣ୍ଟ ଏବଂ ଲୁହା ସହିତ ଯିବାକୁ ପଡିବ |
ବାକ୍ସଗୁଡ଼ିକରୁ ଚୁକ୍ତିନାମା କରାଯାଉଛି |
ମାଛ ଅନ୍ୟ ଏକ |
ଶ୍ରୀଯୁକ୍ତ ରାଷ୍ଟ୍ରପତି, ମୁଁ ଆପଣଙ୍କୁ ଅନୁରୋଧ କରୁଛି ଯେ ଏହି ରାସ୍ତାକୁ ବିଶେଷ ଦୃଷ୍ଟି ଦିଅନ୍ତୁ ଏବଂ ଆପଣ ଏଥିରେ ଏକ ଗୁରୁତ୍ୱପୂର୍ଣ୍ଣ ଭୂମିକା ଗ୍ରହଣ କରିବେ |
ସାର୍, ଏହା ଆମର ରାସ୍ତା ନୁହେଁ, ଏହା ଆପଣଙ୍କର ରାସ୍ତା |
ଦ୍ୱିତୀୟତଃ , ମୋର ଏକ ପ୍ରଶ୍ନ ଅଛି, ଚୁକ୍ତିନାମା ଅନୁଯାୟୀ ଗାରାଟଗଞ୍ଜ, ସିଲଭାନି, ଗଡୱାରା ରାସ୍ତାରେ MPRDC ଦ୍ୱାରା ଚୁକ୍ତି ହୋଇଥିବା କଣ୍ଟ୍ରାକ୍ଟରଙ୍କ ଦ୍ୱାରା ମରାମତି କାର୍ଯ୍ୟ କରାଯାଉ ନାହିଁ ଏବଂ ଗାଡିରୁ ଟୋଲ୍ ସଂଗ୍ରହ କରାଯାଉଛି।
ଉକ୍ତ ରାସ୍ତାରେ ଅନେକ ସ୍ଥାନରେ ଖାଲ ଅଛି, ସେଥିରେ ପାଣି ଭରିବା କାରଣରୁ ଯାନବାହାନ ଚଳାଇବା କଷ୍ଟକର ହୋଇପଡିଛି।
ଚୁକ୍ତିନାମା ଅନୁଯାୟୀ ଠିକାଦାର ଉକ୍ତ ରାସ୍ତାକୁ ମରାମତି କରିନଥିବାରୁ ନାଗରିକ ସରକାରଙ୍କ ଉପରେ ଅଧିକ ଅସନ୍ତୁଷ୍ଟ ଅଛନ୍ତି।
ଶ୍ରୀ ସାଜନ ସିଂ ଭର୍ମା - ଶ୍ରୀ ବାଚସ୍ପତି, ମୂଳ ପ୍ରଶ୍ନ ବ୍ୟତୀତ ଆଉ ଗୋଟିଏ ପ୍ରଶ୍ନ, ମୁଁ ଜାଣେ ନାହିଁ ରାସ୍ତା କେଉଁଠାରେ କରାଯାଇଛି?
କିନ୍ତୁ ଏହା ମାନ୍ୟବର ବିଧାୟକଙ୍କ ନିର୍ବାଚନମଣ୍ଡଳୀ ହୋଇଥିବାରୁ ମଧ୍ୟପ୍ରଦେଶ ସରକାର ମଧ୍ୟ ଏକ ପ୍ରତିଶ୍ରୁତି ଦେଇଛନ୍ତି ଯେ ଯଦି ବିଧାୟକ କିଛି କୁହନ୍ତି, ତେବେ ସେ କିଛି କାର୍ଯ୍ୟ କରିବା ଉଚିତ ଯେଉଁଠାରେ ଜନସାଧାରଣ ଯନ୍ତ୍ରଣା ଭୋଗୁଛନ୍ତି।
ସେହି ସମସ୍ୟାରୁ ମୁକ୍ତି ପାଅ |
ମୁଁ ରାସ୍ତା ବିଷୟରେ ସମସ୍ତ କଥା କହିଛି ଯାହା ସେ ମୋ ଉତ୍ତରରେ ଏହି ମୂଳ ପ୍ରଶ୍ନରେ ଉଲ୍ଲେଖ କରିଛନ୍ତି |
ଜୁଲାଇ 1, 2019 ରେ, ଠିକ୍ ଏହି ବର୍ଷ, ଆମେ ମାନ୍ୟବର ମୁଖ୍ୟମନ୍ତ୍ରୀ ଏବଂ ମୁଁ, କେନ୍ଦ୍ର ପରିବହନ ମନ୍ତ୍ରୀ ମାନ୍ୟବର ଶ୍ରୀ ନିତିନ ଗଡକରୀଙ୍କୁ ଭେଟିଥିଲୁ।
ଏହି ରାସ୍ତା ସହିତ, ଆମ ପାଖରେ ମଣ୍ଡେଲା ବରେଲା ମାର୍ଗ, ସିଦ୍ଧ ସିଙ୍ଗ୍ରାଉଲି ମାର୍ଗ ଅଛି କାରଣ ଏହା ଜାତୀୟ ରାଜପଥ ଅଟେ, ଦେୟଠାରୁ ଆରମ୍ଭ କରି ସମସ୍ତ ବ୍ୟବସ୍ଥା ପର୍ଯ୍ୟନ୍ତ ଅଧିକାଂଶ କାର୍ଯ୍ୟ କେନ୍ଦ୍ରରୁ କରାଯାଇଥାଏ |
ବାଚସ୍ପତି ସାର୍, ଏହା ପରେ ମଧ୍ୟ ଆମେ ନିରନ୍ତର ମନିଟରିଂ କରୁଛୁ, ଯେହେତୁ ବିଧାୟକ କହିବେ, ଆମେ ନିଶ୍ଚିତ ଭାବରେ ଆମର ଅଧିକାରୀମାନଙ୍କୁ ନିର୍ଦ୍ଦେଶ ଦେବୁ |
ବର୍ତ୍ତମାନ ସେତୁ ବିଷୟରେ ସେ କହିଛନ୍ତି, ଏହା ଏକ ଭୁଲ ଭୁଲ ଥିଲା ଯେ 12-15 କୁଲଭର୍ଟ ଭାଙ୍ଗି ଯାଇଛି, ସେଗୁଡ଼ିକ ସେଠାରେ ନିର୍ମାଣ ହୋଇନାହିଁ |
3 ଟି ବ୍ରିଜ୍ ବହୁ ପୁରାତନ ଭାବରେ ନିର୍ମାଣ କରାଯାଇଥିଲା, ସେଗୁଡିକ ଜଳି ଯାଇଥିଲା, ସେଗୁଡିକ ମଧ୍ୟ ମରାମତି କରାଯାଇଛି, ଅନ୍ୟ ସେତୁ ନିର୍ମାଣ କରିବାକୁ ପଡିବ ଯେଉଁ ପାର୍ଶ୍ୱରେ ବର୍ତ୍ତମାନ ନୂତନ ସେତୁ ନିର୍ମାଣ ହେଉଛି, ଯେତେବେଳେ ସେହି ସେତୁଗୁଡ଼ିକ ନିର୍ମାଣ ହେବ, ଏହି ପୁରୁଣା ସେତୁଗୁଡ଼ିକ ଭାଙ୍ଗି ପୁନଃ  ନିର୍ମାଣ ହେବ |
ଆସାଣ୍ଡିଙ୍କ ପକ୍ଷରୁ ଯାହା ଆଦେଶ ଅଛି, ତାହା କରାଯିବ |
ଶ୍ରୀ ବାଚସ୍ପତି - ସେ ଦ୍ୱିତୀୟ ରାସ୍ତା ବିଷୟରେ ଯାହା କହିଛନ୍ତି, ପ୍ରକୃତରେ ଏହା ଦ୍ୱିତୀୟ ଧ୍ୟାନ |
ଦୁଇଟି ବିନ୍ଦୁ ଧ୍ୟାନ ଆସିଥିଲା, ଗୋଟିଏ ଧ୍ୟାନ ଆସିଥିଲା, ମାନ୍ୟବର ବିଧାୟକ ଯେଉଁ ଧ୍ୟାନ ଦେଉଛନ୍ତି ତାହା ଏହା ସହିତ ଜଡିତ, ତେଣୁ ଏଥିରେ ଚାଲୁଥିବା ଟୋଲ୍ ନାକା ଚାଲିବା ଉଚିତ୍, କିନ୍ତୁ ସର୍ତ୍ତ ଅନୁଯାୟୀ କଣ୍ଟ୍ରାକ୍ଟର ଖାଲଗୁଡିକ ଠିକ୍ କରିବା ଉଚିତ୍ ଦିଅ |
ରାସ୍ତାକୁ ଯାତାୟାତ କର, ତାପରେ ସେହି ଟୋଲ୍ ବ୍ଲକ୍ ଉପଯୋଗୀ, ଅନ୍ୟଥା ଯଦି ନୁହେଁ, ତେବେ ଏହାକୁ ଦେଖାନ୍ତୁ, ଯାଞ୍ଚ କରନ୍ତୁ |
ଦ୍ୱିତୀୟତଃ , କଣ୍ଟ୍ରାକ୍ଟର ପାର୍ଶ୍ୱ ରାସ୍ତା ଆରମ୍ଭ କରିଛନ୍ତି ଯାହା ବିଷୟରେ ଆପଣ ଏହି ତିନୋଟି ସେତୁ ବିଷୟରେ ଆଲୋଚନା କରିଛନ୍ତି, କିନ୍ତୁ ମୂଳ ରାସ୍ତା ସେଠାରେ ଅଛି, ବିଧାୟକ ତେନ୍ଦୁଖେଡା ମଧ୍ୟ ଏଠାରେ ବସିଛନ୍ତି, ଆମେ ମଧ୍ୟ ଏକ ମାସ ପୂର୍ବରୁ ଏକ କାର୍ଯ୍ୟକ୍ରମ ପାଇଁ ସେଠାକୁ ଯାଇଥିଲୁ |
ସେହି କଣ୍ଟ୍ରାକ୍ଟର ମରାମତି ମଧ୍ୟ କରୁନାହାଁନ୍ତି |
ତୁମର ସମଗ୍ର NH 12 ସେଠାରେ ନିର୍ମାଣ କରାଯାଉଛି |
କେନ୍ଦ୍ର ସରକାରଙ୍କଠାରୁ ନିର୍ଦ୍ଦେଶ ରହିଛି ଯେ ଡାଇଭର୍ସନ ବୋର୍ଡ, କାର୍ଯ୍ୟ ଚାଲିଛି, କେତେକ ସ୍ଥାନରେ କୋଟିସ୍ ଲଗାଯାଏ ଏବଂ ଫିତା ବନ୍ଧା ହୁଏ, କଣ୍ଟ୍ରାକ୍ଟରମାନେ ଚାରି, ପାଞ୍ଚଟି ପ୍ୟାକେଜରେ ତାହା କରୁନାହାଁନ୍ତି।
ବର୍ତ୍ତମାନ ବର୍ଷା ଆରମ୍ଭ ହୋଇଯାଇଛି, କଳା ମାଟି ଅଛି, ଅନେକ ଦୁର୍ଘଟଣା ଘଟିବ |
ଆମର ପ୍ୟାକେଟ୍ ନମ୍ବର ଦୁଇରେ, କଣ୍ଟ୍ରାକ୍ଟର ଏପରି ସ୍ଥିତି କରିଛନ୍ତି ଯେ ମୁଁ ଭାବୁ ନାହିଁ ଯେ ସମୟ ସୀମା ବଢାଇ  ଦିଆଯାଇଛି, ମୁଁ ଭାବୁଛି କଣ୍ଟ୍ରାକ୍ଟର ଏପରି କାମ କରୁଛନ୍ତି ଯେ ତାଙ୍କୁ କେବଳ ଦୁଇରୁ ତିନି ବର୍ଷ ବଢିବା ଆବଶ୍ୟକ |
ମୁଁ ଅନୁରୋଧ କରୁଛି ଯେ ଏହି ବିଭାଗର ଆପଣଙ୍କର ଅଧସ୍ତନ ଅଧିକାରୀମାନେ ମଧ୍ୟ ଏଠାରେ ବସିଥିବେ |
ଦୟାକରି ଏହାକୁ ବର୍ଷାରେ ନିମ୍ନ ଅଧିକାରୀଙ୍କ ନିକଟକୁ ନିଅନ୍ତୁ ନାହିଁ |
ସେ ନିଜେ ନର୍ମଦା କୂଳରେ ଆମ ସ୍ଥାନକୁ ଆସିବା ଉଚିତ୍ |
କେବଳ ଗୋଟିଏ କିମ୍ବା ଦୁଇଟି ବିଶ୍ରାମ ଗୃହରେ ବସ, ଆମ ସହିତ ମଧ୍ୟ କିଛି ଆଲୋଚନା କର, ଯାହାଫଳରେ ରାସ୍ତା ମଧ୍ୟ ରକ୍ଷଣାବେକ୍ଷଣ ହେବ, ଖାଲଗୁଡ଼ିକ ମଧ୍ୟ ପୂର୍ଣ୍ଣ ହେବ, ପୁରୁଣା ରାସ୍ତାଟି ଯାତାୟାତ ହେବ ଏବଂ ଏହାର ଗୁଣବତ୍ତା, ଯେତେବେଳେ ମାନ୍ୟବର ମନ୍ତ୍ରୀ ସେମାନେ ସେମାନଙ୍କଠାରୁ ଆସିଛନ୍ତି | ଗୁଣବତ୍ତା ଉପରେ ବିଶେଷ ଧ୍ୟାନ ଦିଆଯାଇଛି |
କୁନୱର ବିଜୟ ଶାହା - ଶ୍ରୀ ରାଷ୍ଟ୍ରପତି, ଆପଣଙ୍କୁ ମଧ୍ୟ ବହୁତ କଥା କହିବାକୁ ପଡିବ, ଏହା ବହୁତ କଷ୍ଟକର |
ଶ୍ରୀ ବାଚସ୍ପତି - ଆରେ ଭାଇ, ଏହା ମୋର ଉପାୟ, ମୋତେ କହିବାକୁ ପଡ଼ିବ ନାହିଁ, ବିଧାୟକ ଏବଂ ମନ୍ତ୍ରୀ ଅନୁରୋଧ କରିଛନ୍ତି ଯେ ମୁଁ ମଧ୍ୟ ପରାମର୍ଶ ଦେବି, ତେଣୁ ମୁଁ କହୁଛି, ଅନ୍ୟଥା ବିଜୟ ଶାହା ଜୀ, ମୁଁ ଚୁପ୍ ହୋଇଯାଉଛି।
ଯଦି ଆପଣଙ୍କର କିଛି ଆପତ୍ତି ଅଛି, ମୁଁ ଚୁପ୍ ରହେ |
ମନ୍ତ୍ରୀ, ଏଗୁଡିକ ଦୁଇ ବା ତିନୋଟି ଜିନିଷ ଥିଲା, ସେଗୁଡ଼ିକ ଉପରେ ଦୃଷ୍ଟି ରଖ |
ଶ୍ରୀ ସଜନ ସିଂ ଧର୍ମା - ମାନ୍ୟବର ବିଜୟ ଶାହା, ମାନ୍ୟବର ବାଚସ୍ପତିଙ୍କର ଦୀର୍ଘ ଅଭିଜ୍ଞତା ରହିଛି ଏବଂ ଯଦି ସେ ସେହି ଅଭିଜ୍ଞତାକୁ ଗୃହ ସହିତ ବାଣ୍ଟନ୍ତି, ତେବେ ଏହା ନିଶ୍ଚିତ ଭାବରେ ଗୃହ ତଥା ରାଜ୍ୟ ହିତ ପାଇଁ ଉପଯୋଗୀ ହେବ।
ମୁଁ ଆସାଣ୍ଡିଙ୍କୁ ଆଶ୍ୱାସନା ଦେଉଛି ଯେ ଆସନ୍ଦୀ ଦେଇଥିବା ସମସ୍ତ ନିର୍ଦ୍ଦେଶ ଚିଠି ଏବଂ ଆତ୍ମାରେ ପାଳନ କରାଯିବ |
ଶ୍ରୀ ରାଷ୍ଟ୍ରପତି - ଧନ୍ୟବାଦ ମନ୍ତ୍ରୀ।
ଟିକାମଗଡ ଏବଂ ନିୱାରୀ ଜିଲ୍ଲାରେ ସଂରକ୍ଷିତ ଅଣ ଚାଉଳ |
ପ୍ରସ୍ଥାନରୁ ଉତ୍ପନ୍ନ ପରିସ୍ଥିତି |
ଶ୍ରୀ ସଞ୍ଜୀବ ସିଂ (ଭଣ୍ଡ) -
ଏହି ଋତୁରେ, ଜିଲ୍ଲା ପରିଚାଳକ ନାନ ଟିକାମଗଡ ଶ୍ରୀ ଏସଡି ବାଇହର ଏବଂ ପରିବହନକାରୀଙ୍କ ଦ୍ୱାରା ଦୁର୍ନୀତି କାର୍ଯ୍ୟ ପାଇଁ ଏକ ଚିଠି ଲେଖାଯାଇଛି।
କିନ୍ତୁ ରାଜନୈତିକ  ସୁରକ୍ଷା ଯୋଗୁଁ ସରକାର କୌଣସି  କାର୍ଯ୍ୟାନୁଷ୍ଠାନ ଗ୍ରହଣ କରିନାହାଁନ୍ତି।
ଏହି କାରଣରୁ, ଦୁର୍ନୀତି ପାଇଁ ଦାୟୀ ବ୍ୟକ୍ତିଙ୍କ ମନୋବଳ ଅଧିକ, ଯେଉଁଥିପାଇଁ ଜନସାଧାରଣଙ୍କ ମଧ୍ୟରେ ତୀବ୍ର ଅସନ୍ତୋଷ ଦେଖାଦେଇଛି, ଯଦି ତୁରନ୍ତ କାର୍ଯ୍ୟାନୁଷ୍ଠାନ ଗ୍ରହଣ କରା ନ ଯାଏ ତେବେ ପରିସ୍ଥିତି ଏକ ବିସ୍ଫୋରକ ରୂପ ନେଇପାରେ।
ଖାଦ୍ୟ ନାଗରିକ ଯୋଗାଣ ମନ୍ତ୍ରୀ (ଶ୍ରୀ ପ୍ରଦ୍ୟୁମାନ ସିଂ ତୋମାର) -
ଦେୟ ପ୍ରଣାଳୀ ପ୍ରଚଳିତ ଅଛି |
ଟିକାମଗଡର ଅଭିଯୋଗ ଉପରେ ପରୀକ୍ଷା ଚାଲିଛି।
ସମସ୍ତ ଅଭିଯୋଗ ଯାଞ୍ଚ କରିବା ପରେ କାର୍ଯ୍ୟାନୁଷ୍ଠାନ ଗ୍ରହଣ କରାଯାଏ ଏବଂ ଯଦି ଏହା ଆଇନଗତ ନୁହେଁ ତେବେ ଦଣ୍ଡବିଧାନ ବ୍ୟବସ୍ଥା ବ୍ୟବହୃତ ହୁଏ |
ସଂଗ୍ରହ ପ୍ରକ୍ରିୟାର ନିରନ୍ତର ମନିଟରିଂ କଲେକ୍ଟର ଏବଂ ସରକାରୀ ସ୍ତରରେ କରାଯାଇଛି ଏବଂ ଜନସାଧାରଣଙ୍କ ମଧ୍ୟରେ କ୍ରୋଧ ନାହିଁ |
ଶ୍ରୀ ସଞ୍ଜୀବ ସିଂ "ସଞ୍ଜୁ" - ବାଚସ୍ପତି ସାର୍, ମନ୍ତ୍ରୀ ଗ୍ରହଣ  କରିଛନ୍ତି ଯେ ମୁଁ 4 ହଜାର ମେଟ୍ରିକ୍ ଟନ୍ କହିଛି, ସେ 500 ମେଟ୍ରିକ୍ ଟନ୍ କହିଛନ୍ତି।
କିନ୍ତୁ ଯଦି ଅନୁସନ୍ଧାନ ପୁଙ୍ଖାନୁପୁଙ୍ଖ ଭାବରେ କରାଯାଏ, ତେବେ ମୁଁ କହୁଥିବା ସଂଖ୍ୟା ହେଉଛି 4 ହଜାର ମେଟ୍ରିକ୍ ଟନ୍, ଏହା ଏହାଠାରୁ ଅଧିକ ହୋଇପାରେ, ଯେଉଁଥିରେ 36 ପ୍ରତିଶତ ଭଙ୍ଗା ଚାଉଳ ମିଳିଥିଲା ​​|
ଶ୍ରୀ ବାଚସ୍ପତି, ଦିତୀୟରେ , ମନ୍ତ୍ରୀ କହିଛନ୍ତି ଯେ 5 ରୁ 7 କିଲୋମିଟର ବ୍ୟାସାର୍ଦ୍ଧରେ ଉପଲବ୍ଧ SWC ଗୋଡାଉନ୍ ଯିବା ଏବଂ ସେଗୁଡିକୁ ସଂରକ୍ଷଣ ନକରିବା ପରିବର୍ତ୍ତେ ଆମେ କହିଛୁ ଯେ ଦୂର ଗୋଦାମଗୁଡିକ 90 କିଲୋମିଟର ଦୂରରେ ରହିଛି। କରାଯାଇଛି, ଯେଉଁଥିପାଇଁ ସରକାର ଲକ୍ଷ ଲକ୍ଷ କ୍ଷତି ସହିଛନ୍ତି।
ମୁଁ ମନ୍ତ୍ରୀଙ୍କୁ ଜଣାଇବାକୁ ଚାହେଁ ଯେ କଲେକ୍ଟର ଟିକାମଗଡ଼ର 27.4.2013 ତାରିଖର ଏକ ଚିଠି ଅଛି ଯେଉଁଥିରେ ସ୍ପଷ୍ଟ ଭାବେ ଲେଖାଯାଇଛି ଯେ ଡିଏମ, ନାନ 23.4.2013 ରେ କେବଳ ପରିବହନକାରୀଙ୍କ ଉପରେ 87912 ଟଙ୍କା ଟୋକନ ଜରିମାନା ଆଦାୟ କରିଛନ୍ତି। ଅନେକ ଦିନ ପାଇଁ 70 କ୍ରୟ କେନ୍ଦ୍ରରେ ଉପଲବ୍ଧ |
ଯଦି ପରିବହନକାରୀ ପରିବହନ କାର୍ଯ୍ୟ ସମାପ୍ତ ନକରନ୍ତି, ବିଳମ୍ବିତ କାର୍ଯ୍ୟ ପାଇଁ ଦୈନିକ କ୍ୱିଣ୍ଟାଲ ପିଛା 2 ଟଙ୍କା ହାରରେ ଜରିମାନା ଦେବାକୁ ପଡିବ, ଯାହା ପ୍ରାୟ 18 ଲକ୍ଷରୁ ଅଧିକ ଅଟେ।
ଡିଏମ୍ ଦ୍ୱାରା କେବଳ 87800 ଟଙ୍କା ଜରିମାନା ଲାଗୁ ହୋଇଥିବାବେଳେ ନନ୍ ଦର୍ଶାଏ ଯେ ପରିବହନକାରୀଙ୍କ ସହିତ ନକ୍ସଲ ପ୍ରମାଣିତ ହୋଇଛି | ,
ଶ୍ରୀ ବାଚସ୍ପତି - ମାନ୍ୟବର ସଦସ୍ୟ, ପ୍ରଶ୍ନ ପଚାରନ୍ତୁ |
ଶ୍ରୀ ସଞ୍ଜୀବ ସିଂ "ସଞ୍ଜୁ" - ଶ୍ରୀ ବାଚସ୍ପତି, ମୁଁ ଜଣାଇବାକୁ ଚାହୁଁଛି ଯେ ଦୁଇଜଣ କଲେକ୍ଟର ଚିଠି ଲେଖିଛନ୍ତି, ଦଣ୍ଡବିଧାନ କରିଛନ୍ତି, ଏହା ପ୍ରମାଣିତ ହୋଇଛି, ତଥାପି ଡିଏମ, ନାନ ଏବଂ ପାରିବାହାନହାରାଙ୍କ ବିରୋଧରେ କୌଣସି କାର୍ଯ୍ୟାନୁଷ୍ଠାନ ଗ୍ରହଣ କରାଯାଇ ନାହିଁ।
ତୁମେ ଲେଖିଛ, ଦେଖ, ସଂଗ୍ରହକାରୀ ଦୁଇଟି ଚିଠି ଲେଖିଛନ୍ତି ଏବଂ 1 କୋଟି 80 ଲକ୍ଷ ଟଙ୍କା ଜରିମାନା ମଧ୍ୟ ଲେଖିଛନ୍ତି |
ଗୋଟିଏରେ ତାଙ୍କ ଉପରେ 20 ଲକ୍ଷ ଟଙ୍କା ଜରିମାନା ଲାଗୁ କରାଯାଇଥିଲା, ସେଥିମଧ୍ୟରୁ କେବଳ 80,000 ଟଙ୍କା ଜବତ କରାଯାଇଥିଲା ଏବଂ ସେହିଭଳି ଫେରସ୍ତ ପ୍ରକ୍ରିୟା ଚାଲିଛି।
1 କୋଟି 80 ଲକ୍ଷ ଟଙ୍କା ଦିତୀୟ  ଜରିମାନା ଲାଗୁ କରାଯାଇଛି ଏବଂ ଏଥିପାଇଁ କୌଣସି କାର୍ଯ୍ୟାନୁଷ୍ଠାନ ଗ୍ରହଣ କରାଯାଇ ନାହିଁ ଏବଂ ମୁଁ 2013 ବର୍ଷ ବିଷୟରେ ଏହା କହୁଛି।
ଯଦି ଆମେ 2013 ରୁ ବର୍ତ୍ତମାନ ପର୍ଯ୍ୟନ୍ତ ଅନୁସନ୍ଧାନ କରିଥାଉ | ,
ଚେୟାରମ୍ୟାନ୍ - ମାନ୍ୟବର ସଦସ୍ୟ, ଆପଣ ପ୍ରଶ୍ନ ପଚାରୁ ନାହାଁନ୍ତି |
ଆପଣ ପ୍ରଶ୍ନ ପଚାରନ୍ତି |
ଶ୍ରୀ ସଞ୍ଜୀବ ସିଂ 'ସଞ୍ଜୁ' - ଶ୍ରୀ ବାଚସ୍ପତି, ମୁଁ ପ୍ରଶ୍ନ କରୁଛି ଯେ ଏହା ଉପରେ ପଦକ୍ଷେପ ନିଆଯିବା ଉଚିତ କି?
ସଂଗ୍ରହକାରୀମାନେ ଲେଖିଛନ୍ତି, ଜିଏମ୍ ଲେଖିଛନ୍ତି, MD ଲେଖିଛନ୍ତି |
ଏହା ଉପରେ FIR କାର୍ଯ୍ୟାନୁଷ୍ଠାନ ଗ୍ରହଣ କର |
ପୁନରୁଦ୍ଧାର ପାଇଁ ବ୍ୟବସ୍ଥା କର |
ଶ୍ରୀ ବାଚସ୍ପତି - ମାନ୍ୟବର ମନ୍ତ୍ରୀ, ଦୟାକରି ଉତ୍ତର ଦିଅନ୍ତୁ |
ଶ୍ରୀ ଆରିଫ୍ ମାସୁଦ୍ - ଶ୍ରୀ ବାଚସ୍ପତି, ମୁଁ ମଧ୍ୟ ଏହି ବିଷୟ ଉପରେ ଧ୍ୟାନ ଦେଇଥିଲି, ମୋର ମଧ୍ୟ ଡକ୍ୟୁମେଣ୍ଟ୍ ଅଛି |
ଶ୍ରୀ ପ୍ରଦ୍ୟୁମାନ ସିଂ ତୋମାର - ମାନ୍ୟବର ବାଚସ୍ପତି ସାର୍, ମୁଁ ବନ୍ଧୁଙ୍କୁ ସାମ୍ନାରେ କହିବାକୁ ଚାହେଁ ଯେ ଆପଣ ମୋତେ ଯାହା କହିଛନ୍ତି ତାହା ନିଶ୍ଚିତ ଭାବରେ ଜଣାଇ ଦେଇଛି, 15 ବର୍ଷ ମଧ୍ୟରେ ଦୁର୍ନୀତିର ମୂଳ ଏତେ ଗଭୀର ହୋଇଛି ଯେ ସେମାନଙ୍କୁ ହଟାଇବାକୁ ପଡିବ | ଶେଷ କରିବା ପାଇଁ କିଛି ସମୟ ଦରକାର |
ବାଚସ୍ପତି ସାର୍, ଏହି ମାମଲା ମୋ ନଜରକୁ ଆସିବା ମାତ୍ରେ ମୁଁ ମୋ ବିଭାଗର ମୁଖ୍ୟ ସଚିବଙ୍କୁ ଚିଠି ଲେଖି ଏହାର ଅନୁସନ୍ଧାନ କରିବାକୁ ନିର୍ଦ୍ଦେଶ ଦେଇଛି ଏବଂ ମୁଁ ଠିକ୍ ସମୟରେ ଏହା ଉପରେ ଉପଯୁକ୍ତ କାର୍ଯ୍ୟାନୁଷ୍ଠାନ ଗ୍ରହଣ କରିବି।
ଆପଣ ପରିବହନକାରୀ ଶ୍ରୀ ବାଚସ୍ପତିଙ୍କ ବିଷୟରେ କହିଛନ୍ତି, ପରିବହନକାରୀ ଅନିୟମିତତା କରିଥାଇ ପାରନ୍ତି, ମୁଁ ବିଧାୟକଙ୍କ ଉପସ୍ଥିତିରେ ପାଞ୍ଚ ଦିନ ମଧ୍ୟରେ ଯାଞ୍ଚ କରିବି ଏବଂ ଯଦି ପରିବହନକାରୀ ଦୋଷୀ ସାବ୍ୟସ୍ତ ହୁଅନ୍ତି, ତେବେ ଏଫ୍ଆଇଆର୍ ଦାଖଲ କରାଯିବ। ତାଙ୍କୁ
ଏହା ମୁଁ ଆପଣଙ୍କୁ ନିଶ୍ଚିତ କରୁଛି
ଆମେ ଦୁର୍ନୀତିଗ୍ରସ୍ତଙ୍କୁ ରକ୍ଷା କରିବୁ ନାହିଁ ଏବଂ ସେହି ସମୟରେ ଦୋଷୀ ସାବ୍ୟସ୍ତ ହୋଇଥିବା ଅଧିକାରୀଙ୍କ ବିରୋଧରେ କାର୍ଯ୍ୟାନୁଷ୍ଠାନ ଗ୍ରହଣ କରିବି।
ଏହା ମୁଁ ଆପଣଙ୍କୁ ନିଶ୍ଚିତ କରୁଛି
ଶ୍ରୀ ସଞ୍ଜୀବ ସିଂ 'ସଞ୍ଜୁ' - ଶ୍ରୀ ବାଚସ୍ପତି, ମୋର ଏକମାତ୍ର ପ୍ରଶ୍ନ ହେଉଛି ଯେ 2013 ମସିହାରୁ ଯେତେବେଳେ ଦୁଇ କିମ୍ବା ଦୁଇଜଣ କଲେକ୍ଟର ଚିଠି ଲେଖିଛନ୍ତି, ସେମାନଙ୍କ ଦୁର୍ନୀତି ପ୍ରମାଣିତ ହୋଇଛି, ତେବେ ତୁମେ ତୁରନ୍ତ ସେମାନଙ୍କ ବିରୋଧରେ ଏଫ୍ଆଇଆର୍ ଦାଖଲ କରୁନାହଁ କାହିଁକି?
ଆପଣ ପୁନରୁଦ୍ଧାର କାର୍ଯ୍ୟ କାହିଁକି କରୁନାହାଁନ୍ତି?
ଶ୍ରୀ ରାଷ୍ଟ୍ରପତି - ଠିକ ଅଛି |
ମାନ୍ୟବର ମନ୍ତ୍ରୀ
ଶ୍ରୀ ପ୍ରଦ୍ୟୁମାନ ସିଂ ତୋମାର - ଶ୍ରୀ ବାଚସ୍ପତି, ମୁଁ ସମ୍ମାନିତ ବିଧାୟକଙ୍କୁ ନିଶ୍ଚିତ କରୁଛି ଯେ ଆମେ ତୁରନ୍ତ ସେହି ପରିବହନକାରୀଙ୍କୁ ନିଲମ୍ବନ କରିଛୁ।
ଏଠାରୁ ନିଲମ୍ବିତ |
ଯାଞ୍ଚ  ସମୟରେ ତାଙ୍କ ଉପରେ ଯାହା କିଛି ଦଣ୍ଡ ଦିଆଯାଏ, ଆମେ ତାଙ୍କଠାରୁ ଏହାକୁ ପୁନରୁଦ୍ଧାର କରିବୁ, ମୁଁ ଆପଣଙ୍କୁ ଏହା ନିଶ୍ଚିତ କରିପାରେ ଏବଂ ତାଙ୍କ ବିରୁଦ୍ଧରେ ମିଳିଥିବା ତଥ୍ୟ ଆଧାରରେ ଏବଂ ଆପଣଙ୍କ ଦ୍ୱାରା ମଧ୍ୟ ଆମେ ଏକ FIR ପଞ୍ଜୀକରଣ  କରିବୁ |
ପୁନରୁଦ୍ଧାର ହେବ, ଏହାକୁ ନିଶ୍ଚିତ କର ଏବଂ। , ,
ଶ୍ରୀ ବାଚସ୍ପତି - ମାନ୍ୟବର ମନ୍ତ୍ରୀ, ବିଧାୟକମାନେ ଅନୁରୋଧ କରିଛନ୍ତି ଯେ କଲେକ୍ଟରଙ୍କ ଦ୍ବାରା  ଦିଆଯାଇଥିବା ରିପୋର୍ଟ ଏବଂ କଲେକ୍ଟରମାନେ କ’ଣ କହିଛନ୍ତି।
ଶ୍ରୀ ପ୍ରଦ୍ୟୁମାନ ସିଂ ତୋମାର - ଶ୍ରୀ ବାଚସ୍ପତି ସାର୍, ମୁଁ ଆପଣଙ୍କୁ କହିଥିଲି ଯେ 15 ବର୍ଷରେ, ଏହା ହେଉଛି 2013 ବର୍ଷର ଘଟଣା, ମୁଁ ଜାଣିବାକୁ ଚାହୁଁଛି ଯେ ଦୁର୍ନୀତିର ମୂଳ ଗଭୀର ହୋଇଯାଇଛି, ବର୍ତ୍ତମାନ ଆପଣ କିଛି ଦେବେ? ଏହାକୁ ଶେଷ କରିବାର ସମୟ, ତୁମେ ନୁହେଁ କି?
ତେଣୁ ମୁଁ କହିଛି ଯେ ଦୋଷୀ ବ୍ୟକ୍ତିଙ୍କ ବିରୋଧରେ ମୁଁ ମଧ୍ୟ ଏଫ୍ଆଇଆର୍ ଦାଖଲ କରିବି ଏବଂ ପରିବହନକାରୀଙ୍କଠାରୁ ମଧ୍ୟ ପୁନରୁଦ୍ଧାର କରିବି।
ଡିଏମ୍, ନନ୍, ଯାଞ୍ଚ  ବିଚାରାଧୀନ ଅଛି, ଯାହା ଯାଞ୍ଚ  ବିଷୟ ଅଟେ, ମୁଁ ଗୃହକୁ ନିଶ୍ଚିତ କରେ ଯେ ମୁଁ ଅଧିକାରୀଙ୍କୁ ନିଲମ୍ବିତ କରେ |
ବର୍ତ୍ତମାନ ଏହା ଉପରେ ବିଷୟ କ’ଣ?
ଶ୍ରୀ ସଞ୍ଜୀବ ସିଂ 'ସଞ୍ଜୁ' - ମାନ୍ୟବର ବାଚସ୍ପତି, ମାନ୍ୟବର ମନ୍ତ୍ରୀ ବାରମ୍ବାର କହୁଛନ୍ତି ଯେ ସେ ତଦନ୍ତ ଶେଷ କରିବେ।
ଶ୍ରୀ ବାଚସ୍ପତି, ଅନୁସନ୍ଧାନ କରାଯାଇଛି, ଏହା ପାଞ୍ଚ ବର୍ଷ ପୂର୍ବେ କରାଯାଇଛି, ତେବେ ଆପଣ କାହିଁକି ଅନୁସନ୍ଧାନ ବିଷୟରେ କହୁଛନ୍ତି, ଆପଣ ତାଙ୍କୁ ସିଧାସଳଖ ନିଲମ୍ବନ କରିବା, ତାଙ୍କ ବିରୋଧରେ ଏଫ୍ଆଇଆର୍ ଦାଖଲ କରିବା, ପୁନରୁଦ୍ଧାର ପାଇଁ ପଦକ୍ଷେପ ନେବା, ପୁନରୁଦ୍ଧାର ପରିମାଣ ମଧ୍ୟ ଲେଖାଯାଇଛି, 1 କୋଟି 80 ଲକ୍ଷ ଟଙ୍କା ପୁନରୁଦ୍ଧାର କରିବାକୁ ପଡିବ |
ଶ୍ରୀ ରାଷ୍ଟ୍ରପତି - ମାନ୍ୟବର ମନ୍ତ୍ରୀ ଶ୍ରୀ
ଶ୍ରୀ ପ୍ରଦ୍ୟୁମାନ ସିଂ ତୋମାର - ମାନ୍ୟବର ବାଚସ୍ପତି, ମୁଁ ବିଧାୟକଙ୍କୁ କହୁଛି, ସେ ବୋଧହୁଏ ଶୁଣୁ ନାହାଁନ୍ତି, ମୁଁ କହୁଛି ଯେ ଆସିଥିବା ଅନୁସନ୍ଧାନ ରିପୋର୍ଟ ଆଧାରରେ ମୁଁ ସମ୍ପୃକ୍ତ ବ୍ୟକ୍ତିଙ୍କ ବିରୋଧରେ କାର୍ଯ୍ୟାନୁଷ୍ଠାନ ଗ୍ରହଣ କରିବି।
ମୁଁ ସେଥିରେ ଏକ FIR ମଧ୍ୟ ଦାଖଲ କରିବି, ପୁନରୁଦ୍ଧାର ପାଇଁ ନିର୍ଦ୍ଦେଶ ଦେଇଛି ଏବଂ ସଂପୃକ୍ତ ଡିଏମ୍ କୁ ମଧ୍ୟ ସ୍ଥଗିତ ରଖିଛି, ଏବଂ ଆପଣ କ’ଣ ଚାହୁଁଛନ୍ତି?
ଶ୍ରୀ ସଞ୍ଜୀବ ସିଂ 'ସଞ୍ଜୁ' - ଶ୍ରୀ ବାଚସ୍ପତି, ମୁଁ ତୁମର ପୃଷ୍ଠପୋଷକତା ଚାହୁଁଛି, ଏଥିରେ ଅଧିକ ସମୟ ସୀମା ଦିଅନ୍ତୁ, କାରଣ ଏହି ଧାରାଟି 6 ବର୍ଷ ହୋଇସାରିଛି |
ପରବର୍ତ୍ତୀ ଅଧିବେଶନରେ ମଧ୍ୟ ସମାନ ପ୍ରସଙ୍ଗ ଉଠାଇବ | , ,
ଶ୍ରୀ ବାଚସ୍ପତି - ମାନ୍ୟବର ମନ୍ତ୍ରୀ, ସମୟ ସୀମା।
ଶ୍ରୀ ପ୍ରଦ୍ୟୁମାନ ସିଂ ତୋମାର - ମାନ୍ୟବର ବାଚସ୍ପତି ସାର୍, ଏକ ସପ୍ତାହ ମଧ୍ୟରେ ନିଆଯାଇଥିବା କାର୍ଯ୍ୟ ବିଷୟରେ ଆମେ ଆପଣଙ୍କୁ ଜଣାଇବୁ |
ଶ୍ରୀ ସଞ୍ଜୀବ ସିଂ 'ସଞ୍ଜୁ' - ପୂର୍ବରୁ ଆପଣ 5 ଦିନ ମାଗିଥିଲେ, ତା’ପରେ ଏହାକୁ 2 ଦିନ ବଢାଇ  ଦେଇଥିଲେ |
ଶ୍ରୀ ପ୍ରଦ୍ୟୁମାନ ସିଂ ତୋମାର - ଏକ ସପ୍ତାହ ମଧ୍ୟରେ |
ଶ୍ରୀ ସଞ୍ଜୀବ ସିଂ 'ସଞ୍ଜୁ' - ଠିକ ଅଛି, ଧନ୍ୟବାଦ ଶ୍ରୀ ବାଚସ୍ପତି |
ଶ୍ରୀ ଆରିଫ ମାସୁଦ - ମାନ୍ୟବର ବାଚସ୍ପତି ସାର୍, ମୋର ପ୍ରସଙ୍ଗ ଏଥିରେ ଥିଲା କିନ୍ତୁ ମନ୍ତ୍ରୀ କହିଛନ୍ତି, କାରଣ ଆପଣ ଆମ ଲୋକଙ୍କ ସୁରକ୍ଷା ପାଇଁ ଏକ ମହତ୍ କାର୍ଯ୍ୟ କରିସାରିଛନ୍ତି।
ଅତୀତରେ ଏକ ବଡ ଘୋଟାଲା, ଯାହା ଉନ୍ମୋଚିତ ହୋଇଥିଲା, କାରଣ ଏହା ଦୁଖର  ବିଷୟ ଯେ ସମସ୍ତ ଡକ୍ୟୁମେଣ୍ଟ୍ ଥାଇ ମଧ୍ୟ ଏଫ୍ଆଇଆର୍ ଦାଖଲ କରାଯାଉ ନାହିଁ |
ସମସ୍ତଙ୍କର ସମୟ ସୀମା କମ୍ ହେବା ଉଚିତ କାରଣ କଥାବାର୍ତ୍ତା ଏଠାରୁ ଯିବା ମାତ୍ରେ ସେହି ସମସ୍ତ ଲୋକ ହକ୍ କରିବା ଆରମ୍ଭ କରନ୍ତି |
ସେଥିପାଇଁ ମୁଁ ଚାହୁଁଛି ଯେ ଯଥାଶୀଘ୍ର ପଦକ୍ଷେପ ନିଆଯାଉ।
ମୁଁ ପ୍ରଦ୍ୟୁମାନ ଭୋଇଙ୍କୁ ଅଭିନନ୍ଦନ ଜଣାଉଛି ଯେ ସେ ଏଫଆଇଆର ବିଷୟରେ କହିଛନ୍ତି।
ଏହା ଉପରେ ଏଫ୍ଆଇଆର୍ ହେବା ଉଚିତ ଏବଂ ପୂର୍ବତନ ନିର୍ଦ୍ଦେଶକଙ୍କ ବିରୋଧରେ ତୁରନ୍ତ କାର୍ଯ୍ୟାନୁଷ୍ଠାନ ଗ୍ରହଣ କରାଯିବା ଉଚିତ, ଆପଣ 7 ଦିନ କହିଛନ୍ତି।
ରାତି 1.06 ରେ ପିଟିସନର ଉପସ୍ଥାପନା |
ବାଚସ୍ପତି ସାର୍ - ଆଜିର ବ୍ୟବସାୟ ତାଲିକାରେ ଅନ୍ତର୍ଭୁକ୍ତ ମାନ୍ୟବର ସଦସ୍ୟମାନଙ୍କର ସମସ୍ତ ନିବେଦନ ଉପସ୍ଥାପିତ ହେବ |
ରାଷ୍ଟ୍ରପତି ଘୋଷଣା
ମଧ୍ୟାହ୍ନ ଭୋଜନ ବିରତି ନାହିଁ |
ଶ୍ରୀ ବାଚସ୍ପତି - ଆଜି ମଧ୍ୟ ମଧ୍ୟାହ୍ନ ଭୋଜନ ବିରତି ହେବ ନାହିଁ |
ଗୃହର ଲବିରେ ଖାଦ୍ୟ ପାଇଁ ବ୍ୟବସ୍ଥା କରାଯାଇଛି।
ମାନ୍ୟବର ସଦସ୍ୟମାନଙ୍କୁ ସେମାନଙ୍କ ସୁବିଧା ଅନୁଯାୟୀ ଖାଦ୍ୟ ଗ୍ରହଣ କରିବାରେ ଅସୁବିଧା ନେବାକୁ ଅନୁରୋଧ କରାଯାଇଛି |
ଶ୍ରୀ ଗୋବିନ୍ଦ ସିଂ ରାଜପୁତ - ଶ୍ରୀ ବାଚସ୍ପତି, ଆଜି ମଧ୍ୟାହ୍ନ ଭୋଜନ ସହିତ ରାତ୍ରୀ ଭୋଜନ କରିବେ କି?
ଶ୍ରୀ ବାଚସ୍ପତି - ଯଦି ଆପଣ ଚାହାଁନ୍ତି, ଅନ୍ୟ କିଛି ଘଟିବ, ଆପଣ ସାମ୍ନାରେ କଥା ହେବେ |
ଶ୍ରୀ ହରିଶଙ୍କର ଖାତିକ - ଶ୍ରୀ ବାଚସ୍ପତି, ଆଜି ବାଣିଜ୍ୟ କର ମନ୍ତ୍ରୀଙ୍କ ଠାରୁ ଖାଦ୍ୟ ବ୍ୟବସ୍ଥା କରାଯାଇଛି।
ଶ୍ରୀ ବ୍ରିଜେନ୍ଦ୍ର ସିଂ ରାଠୋର - ଶ୍ରୀ ବାଚସ୍ପତି, ବାଣିଜ୍ୟ କର ମନ୍ତ୍ରୀଙ୍କୁ ଏତେ ଦୁର୍ବଳ ମନେ କରନ୍ତୁ ନାହିଁ।
ତୁମେ ଅର୍ଡର କର |
ଗତକାଲି ଏହା ଘଟିଛି |
ଜବାହରଲାଲ ନେହେରୁ କୃଷି ବିଶ୍ୱବିଦ୍ୟାଳୟ, ଜବଲପୁର ପରିଚାଳନା ବୋର୍ଡ ପାଇଁ |
ତିନିଜଣ ସଦସ୍ୟଙ୍କ ନିର୍ବାଚନ।
ନିର୍ବାଚନ ସୂଚୀ
ରାତି 1.12 ରେ 2019-2020 ବର୍ଷ ପାଇଁ ଅନୁଦାନର ଦାବି ଉପରେ ମତଦାନ | , , (ଯଥାକ୍ରମେ)
ବାଚସ୍ପତି ସାର୍ - ଆଜି ଏଜେଣ୍ଡାରେ ଉଲ୍ଲେଖ କରାଯାଇଥିବା ସମସ୍ତ ବିଭାଗର ଦାବି ଉପରେ ଆଲୋଚନା ଶେଷ ହେବ।
ତେଣୁ ଉଭୟ ପକ୍ଷ ଆଲୋଚନା ପାଇଁ ଏହି ଦୃଷ୍ଟିକୋଣରୁ ସହମତ ହୋଇଥିବା ସଦସ୍ୟଙ୍କ ନାମ ଉପସ୍ଥାପନ କରିବା ଉଚିତ ଏବଂ ମାନ୍ୟବର ସଦସ୍ୟମାନେ ଏଥିରେ ସହଯୋଗ କରିବେ।
(1) ଚାହିଦା ନମ୍ବର 43 କ୍ରୀଡା ଏବଂ ଯୁବ କଲ୍ୟାଣ |
44 ଉଚ୍ଚଶିକ୍ଷାର ଚାହିଦା |
ଚାହିଦା ନମ୍ବର 43 - କ୍ରୀଡା ଏବଂ ଯୁବ କଲ୍ୟାଣ |
କ୍ରମିକ ନଂବର
ଶ୍ରୀମତୀ ଲୀନା ସଞ୍ଜୟ ଜୈନ 7
ଶ୍ରୀ ଯଶପାଲ ସିଂ ସିସୋଡିଆ 15
ଚାହିଦା ସଂଖ୍ୟା - 44 - ଉଚ୍ଚଶିକ୍ଷା |
କ୍ରମିକ ନଂବର
ଡ ସୀତାସାରନ୍ ଶର୍ମା 8।
ଶ୍ରୀମତୀ ଲୀନା ସଞ୍ଜୟ ଜୈନ 11
ଶ୍ରୀ ଯଶପାଲ ସିଂ ସିସୋଡିଆ 20
ଉପସ୍ଥିତ ସଦସ୍ୟମାନଙ୍କ କଟ୍ ମୋସନ ଉପସ୍ଥାପିତ ହୋଇଥିଲା |
ବର୍ତ୍ତମାନ ଚାହିଦା ଏବଂ କଟ୍ ଗତି ଏକତ୍ର ଆଲୋଚନା ହେବ |
ଶ୍ରୀ ଯଶପାଲ ସିଂ ସିସୋଡିଆ (ମାଣ୍ଡସର) - ଶ୍ରୀ ବାଚସ୍ପତି, ମୁଁ 43 ଏବଂ 44 ର ଚାହିଦାକୁ ବିରୋଧ କରୁଛି ଏବଂ କଟକଣାକୁ ଦୃଢ  ସମର୍ଥନ କରୁଛି।
ବିଦ୍ୟା ନିର୍ବାଚନ ସମୟରେ ରାସ୍ତାଘାଟ, ରାସ୍ତାଘାଟ, ମୋହଲା, ସହର ଏବଂ ମେଟ୍ରୋରେ ରଙ୍ଗୀନ ପୋଷ୍ଟର ଲଗାଯାଇଥିଲା, ଏହା ବଦଳିବାର ସମୟ ଆସିଛି।
ପରିବର୍ତ୍ତନର ପ୍ରଭାବ ଦୃଶ୍ୟମାନ ହୋଇପାରେ କିମ୍ବା ନ ହୋଇପାରେ, କିନ୍ତୁ ତୃତୀୟ ଥର ବିଧାୟକ ହୋଇଥିବାରୁ ମୁଁ ଏହି ବଜେଟ୍ ଅଧିବେଶନରେ ସରକାରଙ୍କ ବିଭାଗୀୟ ବିଭାଗୀୟ ପ୍ରଶାସନିକ ରିପୋର୍ଟରେ ପରିବର୍ତ୍ତନ ଦେଖିବାକୁ ଆସିଛି।
ଗତକାଲି ମନ୍ତ୍ରୀ ଓମକର ସିଂ ଜୀ, ଆଜି ମାନ୍ୟବର ଶିକ୍ଷିତ ମନ୍ତ୍ରୀ ଜିତୁ ପାଟୱାରୀ ଜୀ, ଯାହାର ରିପୋର୍ଟ ମୁଖ୍ୟ ପୃଷ୍ଠାରେ ଅଛି। , ,
ଶ୍ରୀ ବାଚସ୍ପତି - ଶ୍ରୀ ଯଶପାଲ, ମୁଁ ଆପଣ ସମସ୍ତଙ୍କୁ ଅନୁରୋଧ କରୁଛି ଯେ ବରିଷ୍ଠ, ଅତି ଉଜ୍ଜ୍ୱଳ ବୋଲରମାନେ ସେମାନଙ୍କ ଭାଷଣ ଦେବା ସମୟରେ ଘଣ୍ଟାକୁ ସେମାନଙ୍କ ସାମ୍ନାରେ ରଖିବାକୁ ଅନୁରୋଧ କରାଯାଇଛି |
ଆମକୁ ବାଧା ଦେବା ଆବଶ୍ୟକ ନାହିଁ |
ଏକ ଅନୁଗ୍ରହ କରିବାକୁ
ଶ୍ରୀ ବିଶ୍ୱ ସାରଙ୍ଗ - ଚେୟାରମ୍ୟାନ୍ ସାର୍ ଆଜି ବୋଲିଂ ସହ ବ୍ୟାଟିଂ କରିବାକୁ ଚାହୁଁଛନ୍ତି।
1.14 ଅପରାହ୍ନ {ଉପରାଷ୍ଟ୍ରପତି (ସୁଶ୍ରୀ ହିନା ଲିଖୀରାମ କାଭ୍ରେ) ଅଧ୍ୟକ୍ଷତା କରିଥିଲେ |
ଶ୍ରୀ ଯଶପାଲ ସିଂ ସିସୋଡିଆ - ଉପରାଷ୍ଟ୍ରପତି ମ୍ୟାଡାମ୍ ମୁଖ୍ୟ ପୃଷ୍ଠାରେ ତଥା ଶେଷ ପୃଷ୍ଠାରେ ସମ୍ମାନିତ ମନ୍ତ୍ରୀମାନେ ମୁଖ୍ୟମନ୍ତ୍ରୀଙ୍କ ଫଟୋକୁ ମଝିରେ, ପଛରେ ରଖିଥିଲେ, କିନ୍ତୁ ନିଜ ଫଟୋ ଆଗରେ ରଖିଥିଲେ।
ଶ୍ରୀ ଗୋବିନ୍ଦ ସିଂ ରାଜପୁତ - ଉପରାଷ୍ଟ୍ରପତି, ମୁଁ ଦୁଖିତ, ଆପଣ ବ୍ରାଣ୍ଡିଂ କରିବାରେ ବହୁତ ପାରଦର୍ଶୀ ଅଟନ୍ତି।
ବର୍ତ୍ତମାନ ଆମେ ଶିଖୁଛୁ |
ଶ୍ରୀ ଯଶପାଲ ସିଂ ସିସୋଡିଆ - ଉପରାଷ୍ଟ୍ରପତି ମ୍ୟାଡାମ୍, ବାନର ବ୍ରାଣ୍ଡିଂ, ସେଭ୍ ବ୍ରାଣ୍ଡିଂ, ଦୁଗ୍ଧ ଉତ୍ପାଦକଙ୍କ ବ୍ରାଣ୍ଡିଂ ଇତ୍ୟାଦି ବ୍ରାଣ୍ଡିଂ |
କିନ୍ତୁ ମୁଁ ମଧ୍ୟ ଦୁଇଥର ବିଧାୟକ।
ପ୍ରଶାସନିକ ରିପୋର୍ଟର ମୁଖ୍ୟ ପୃଷ୍ଠାରେ ମୁଁ ମନ୍ତ୍ରୀଙ୍କ ଫଟୋ କେବେ ଦେଖି ନାହିଁ।
ଏହା ହେଉଛି ପରିବର୍ତ୍ତନ ପାଇଁ ସମୟ |
ଶ୍ରୀ ବିଶ୍ୱ ସାରଙ୍ଗ - ମ୍ୟାଡାମ୍ ଡେପୁଟି ବାଚସ୍ପତି, ଏବଂ ସେଠାରେ ମୁଖ୍ୟମନ୍ତ୍ରୀଙ୍କ ଫଟୋ ନାହିଁ, କେବଳ ମନ୍ତ୍ରୀଙ୍କ ଫଟୋ।
ଶ୍ରୀ ଯଶପାଲ ସିଂ ସିସୋଡିଆ -ଶ୍ରୀ ଡେପୁଟି ବାଚସ୍ପତି, ମୁଁ ସେହି ମନ୍ତ୍ରୀମାନଙ୍କୁ ଅଭିନନ୍ଦନ ଜଣାଉଛି ଯେଉଁମାନେ ପ୍ରଥମ ଏବଂ ଶେଷ ପୃଷ୍ଠାରେ ସେମାନଙ୍କର ଫଟୋଗ୍ରାଫ୍ ଦେଇଛନ୍ତି, କିନ୍ତୁ ମୁଁ ମଧ୍ୟ ମୋର କୃତଜ୍ଞତା ଜଣାଉଛି ଏବଂ ସେହି ମନ୍ତ୍ରୀମାନଙ୍କୁ ଧନ୍ୟବାଦ ଜଣାଉଛି, ଯେଉଁମାନେ ଦେଇପାରିବେ ନାହିଁ କିମ୍ବା ଦେଇ ପାରିବେ ନାହିଁ କିମ୍ବା ସେମାନଙ୍କର ମାନସିକତା ଚାବି ପ୍ରଦାନ କରିବ ନାହିଁ।
ମ୍ୟାଡାମ୍ ଡେପୁଟି ବାଚସ୍ପତି, ସରକାରଙ୍କ ଆର୍ଥିକ ସର୍ଭେ ପାଇଁ ଆମକୁ ସମାଲୋଚନା କରାଯାଇଥିଲା।
ଏହା ହେଉଛି ପୂର୍ବ ସରକାରଙ୍କ ଅର୍ଥନୈତିକ  ସର୍ଭେ, ଆପଣ ଏହା ଜାଣିଛନ୍ତି, ଆପଣଙ୍କର କାର୍ଯ୍ୟ ଜାଣିଛନ୍ତି, କିନ୍ତୁ ଶର୍ମା ଜୀଙ୍କୁ ସମ୍ମାନିତ କରିଛନ୍ତି, ଆପଣ ଜଣେ ବରିଷ୍ଠ।
ଏହି ରିପୋର୍ଟ କାହା ପାଇଁ?
ଏଥିସହ, ଯଦି ଆପଣ ପ୍ରଶାସନିକ ରିପୋର୍ଟ ଦେଖନ୍ତି, ତେବେ ପୂର୍ବ ସରକାରଙ୍କ ମୁଖ୍ୟ, ବିରୋଧୀଦଳର ସମ୍ମାନିତ ନେତାଙ୍କ ପୂର୍ବ ସରକାରଙ୍କ କାର୍ଯ୍ୟ ଯୋଜନା ଗ୍ରହଣ କରାଯାଉଛି।
କିନ୍ତୁ ମିଠା ମିଠା ଗପ ଏବଂ ତିକ୍ତ ତିକ୍ତ ଛେପ, ତେବେ ଏହା କ’ଣ ଘଟୁଛି?
ଉପସ୍ଥାପିତ ହୋଇଥିବା ପ୍ରଶାସନିକ ରିପୋର୍ଟରେ ମ୍ୟାଡାମ୍ ଡେପୁଟି ବାଚସ୍ପତି, ଯଦି ଗତ -7 ମାସ ମଧ୍ୟରେ ସରକାରଙ୍କ ଦ୍ୱାରା କରାଯାଇଥିବା କାର୍ଯ୍ୟଗୁଡ଼ିକ ମଧ୍ୟରୁ 2-4- ପୃଷ୍ଠାରେ ଉପସ୍ଥିତ ଥିଲେ ମୁଁ ଏହାକୁ ବହୁତ ପସନ୍ଦ କରିଥା’ନ୍ତି। କାର୍ଯ୍ୟଗୁଡିକ ଯାହା ପ୍ରୋମୋସିରି ନୋଟରେ କରାଯାଇଛି, ସେ ଏହି ରିପୋର୍ଟଗୁଡିକର ଏକ କିମ୍ବା ଦୁଇଟି ପୃଷ୍ଠାରେ ମଧ୍ୟ ଉଲ୍ଲେଖ କରାଯାଇଥାନ୍ତେ |
ଏହା ସମସ୍ତ ବିଭାଗର ବିଷୟ, ଏହା କୌଣସି ବିଭାଗର ବିଷୟ ନୁହେଁ |
ମାନ୍ୟବର ଉପରାଷ୍ଟ୍ରପତି ମ୍ୟାଡାମ୍, ମୁଁ ମାନ୍ୟବର ମନ୍ତ୍ରୀଙ୍କ ଦୃଷ୍ଟି ଆକର୍ଷଣ କରିବାକୁ ଚାହେଁ ଯେ ଆପଣ କେବଳ ଇନ୍ଦୋର ଅଞ୍ଚଳର, ଆପଣଙ୍କ ଜନ୍ମ ସ୍ଥାନ, ଆପଣଙ୍କ କାର୍ଯ୍ୟ ସ୍ଥାନ, ଆପଣ ବହୁତ ଲୋକପ୍ରିୟ, ମ୍ୟାଡାମ୍ ଉପରାଷ୍ଟ୍ରପତି, ବିଭାଗର ଚାହିଦା 1561 ର 44 ନମ୍ବର, ଯଦି ଆପଣ ମାନ୍ୟବର ମନ୍ତ୍ରୀ, ଯଦି ଆପଣ ଏହା ଦେଖନ୍ତି ତେବେ ଇନ୍ଦୋର ବିଶ୍ୱବିଦ୍ୟାଳୟର ଅନୁଦାନ ହ୍ରାସ ପାଇଛି |
ମଧ୍ୟପ୍ରଦେଶ ବିଧାନସଭାର ପ୍ରକ୍ରିୟା
(ପ୍ରାଧିକୃତ ବିବୃତ୍ତି)
,
ପଞ୍ଚଦଶ ବିଦ୍ୟାଧର ତୃତୀୟ ଅଧିବେଶନ |
ଜୁଲାଇ, 2019 ଅଧିବେଶନ |
ସୋମବାର, ଜୁଲାଇ 22, 2019 |
(31 ଆଶା, ସାକା ସମ୍ୱତ 1941)
[ଭଲ୍ୟୁମ୍ -3] ସ୍କୋର -11]
,
ମଧ୍ୟପ୍ରଦେଶ ବିଧାନସଭା
ସୋମବାର, ଜୁଲାଇ 22, 2019 |
(31 ଆଶା, ସାକା ସମ୍ୱତ 1941)
ବିଧାନସଭା ସକାଳ 11.04 ରେ ଏକତ୍ରିତ ହେଲା |
{ବାଚସ୍ପତି (ଶ୍ରୀ ନର୍ମଦା ପ୍ରସାଦ ପ୍ରଜାପତି (N.P.)) ଅଧ୍ୟକ୍ଷତା କରିଥିଲେ।}
ମୃତ୍ୟୁସୂଚନା
(୧) ଦିଲ୍ଲୀର ପୂର୍ବତନ ମୁଖ୍ୟମନ୍ତ୍ରୀ ଶ୍ରୀମତୀ ଶିଲା ଦୀକ୍ଷିତ୍ ଏବଂ
(୨) ଶ୍ରୀ ନେମିଚାନ୍ଦ ଜୈନ ବିଧାନସଭାର ପୂର୍ବତନ ସଦସ୍ୟ ।
ମୁଖ୍ୟମନ୍ତ୍ରୀ (ଶ୍ରୀ କମଲ ନାଥ) - ମାନ୍ୟବର ବାଚସ୍ପତି, ପୂର୍ବତନ ମୁଖ୍ୟମନ୍ତ୍ରୀ ଶ୍ରୀମତୀ ଶୀଲା ଦୀକ୍ଷିତଙ୍କ ଅନେକ ସ୍ମୃତି ଅଛି, ସେମାନେ ଆଜି ମୋ ସାମ୍ନାକୁ ଆସିଛନ୍ତି।
ମୁଁ ଯୁବ କଂଗ୍ରେସର ସଦସ୍ୟ ହେବା ଦିନଠାରୁ ତାଙ୍କ ସହ ମୋର ସମ୍ପର୍କ ଥିଲା ଏବଂ ପ୍ରଥମ ଥର ପାଇଁ ସଂସଦକୁ ନିର୍ବାଚିତ ହୋଇଥିଲି।
ଆମ ଦେଶର ରାଜନୀତିରେ ମୋର ଧ୍ୟାନ ନାହିଁ, କିନ୍ତୁ ମୁଁ ଭାବୁଛି ଏହି ପରି ବହୁତ କମ୍ ଲୋକ ରହିବେ କିମ୍ବା କେହି ନାହାଁନ୍ତି।
ଯିଏ କେନ୍ଦ୍ରରେ ମନ୍ତ୍ରୀ ରହିଛନ୍ତି, ସେ ଜଣେ ରାଜ୍ୟପାଳ ମଧ୍ୟ ରହିଛନ୍ତି ଏବଂ ଏତେ ବର୍ଷ ଧରି ମୁଖ୍ୟମନ୍ତ୍ରୀ ମଧ୍ୟ ରହିଛନ୍ତି।
ସେମାନେ କେବଳ ରାଜନୈତିକ  ବ୍ୟକ୍ତି
କେବଳ ଏତିକି ନୁହେଁ ସେ ଜଣେ ସାମାଜିକ କର୍ମୀ ମଧ୍ୟ ଥିଲେ।
ତାଙ୍କର ପ୍ରକୃତି, ମନୋଭାବ, ପ୍ରମାଣ ଆଜି ଆମ ସାମ୍ନାରେ |
ଗୋଟିଏ ନୂଆଦିଲ୍ଲୀରୁ ଆସିଛି।
20 ବର୍ଷ ପୂର୍ବେ ଦିଲ୍ଲୀ କ’ଣ ଥିଲା ଏବଂ ଆଜି କ’ଣ?
ଆଜି ଏହା ମେଟ୍ରୋ ବିଷୟରେ, ଆଜି ଏହା ଦିଲ୍ଲୀର ଫ୍ଲାଏ ଓଭର ବିଷୟରେ, ଏସବୁ ଶିଲା ଜୀଙ୍କର ମାନଚିତ୍ର ଥିଲା |
ସେ ଦିଲ୍ଲୀ ପାଇଁ ପ୍ରସ୍ତୁତ କରିଥିବା ମାନଚିତ୍ର |
ଯେତେବେଳେ ସେ ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀଙ୍କ କାର୍ଯ୍ୟାଳୟରେ ମନ୍ତ୍ରୀ ଥିଲେ।
ସେ ପ୍ରାୟ ପ୍ରତ୍ୟେକ ବିଭାଗ ସହିତ କାରବାର କରୁଥିଲେ |
ଏପରିକି ସେତେବେଳେ ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀଙ୍କ ଏପରି ଜଣେ ମନ୍ତ୍ରୀ, ଯାହାର ସାଂସଦ ସମୁଦାୟ 414 ଲୋକସଭା ଥିଲେ, ସମସ୍ତେ ତାଙ୍କ ଉପରେ ଖୁସି ଥିଲେ, ଏହା ତାଙ୍କର ସ୍ୱଭାବ ଥିଲା |
ଯେତେବେଳେ ମୁଁ ମୋର କାର୍ଯ୍ୟକାଳ ମଧ୍ୟରେ ପରିବହନ ମନ୍ତ୍ରୀ ହୋଇଥିଲି, ସେ କେବଳ ଆସି ନିଜର ମତାମତ ଉପସ୍ଥାପନ କରିନଥିଲେ, ବରଂ ସେ ତାଙ୍କ ଶବ୍ଦକୁ ଏପରି ଭାବରେ ଉପସ୍ଥାପନ କରୁଥିଲେ ଯେ ସେ ସର୍ବଦା କିଛି ବା ଅନ୍ୟକୁ ନେଇଯାଆନ୍ତି |
ଏହା ପରେ, ଯେତେବେଳେ ମୁଁ ନଗର ଉନ୍ନୟନ ମନ୍ତ୍ରୀ ଥିଲି, ମେଟ୍ରୋ ମାମଲା ଆସିଲା, ଦ୍ୱିତୀୟ ପର୍ଯ୍ୟାୟ ଏବଂ ପର୍ଯ୍ୟାୟ ଆସିଲା ଏବଂ ଦିଲ୍ଲୀ ମେଟ୍ରୋ ଆମ ଦେଶ ପାଇଁ ଏକ ଉଦାହରଣ ପାଲଟିଗଲା |
ଅନ୍ୟାନ୍ୟ ରାଜ୍ୟରେ ମଧ୍ୟ ଆଜି ଆମେ ଦିଲ୍ଲୀର କପି ଉପରେ ମେଟ୍ରୋ ତିଆରି କରିବାକୁ ଚେଷ୍ଟା କରୁଛୁ।
ତାଙ୍କର ନେତୃତ୍ୱ ହିଁ ଆଜି ଦିଲ୍ଲୀର ପରିଚୟ ସୃଷ୍ଟି କରିଥିଲା।
ଆଜି ଆମେ ଦିଲ୍ଲୀ ପାଇଁ ଗର୍ବିତ |
20-30 ବର୍ଷ ପୂର୍ବେ ଦିଲ୍ଲୀ ଭିନ୍ନ ଥିଲା, ଏହା ତାଙ୍କର ଦର୍ଶନ ଥିଲା |
ତାଙ୍କ ସାମାଜିକ ସେବା ତଥା ରାଜନୈତିକ  ଜୀବନରେ ସେ କେତେ ଜଣଙ୍କ ସହିତ ଭଲ ସମ୍ପର୍କ ସ୍ଥାପନ କରିଥିବେ ଜାଣନ୍ତି ନାହିଁ |
ଯେତେବେଳେ ମୁଁ 2001 ରେ କଂଗ୍ରେସର ସାଧାରଣ ସମ୍ପାଦକ ଥିଲି, ସେତେବେଳେ ମୁଁ ଦିଲ୍ଲୀର ଦାୟିତ୍ୱରେ ଥିଲି, ତେଣୁ ଆମେ ପ୍ରାୟ ପ୍ରତିଦିନ କିଛି କିମ୍ବା ଅନ୍ୟାନ୍ୟ ଆଲୋଚନା କରୁଥିଲୁ, ଆପଣ ଜାଣନ୍ତି ଯେ ଦିଲ୍ଲୀ ଏକ ସମ୍ବେଦନଶୀଳ ରାଜ୍ୟ |
ପୂର୍ବରୁ କିଛି ବିବାଦ ଲାଗି ରହିଥିଲା, କିନ୍ତୁ ଏତେ ଭଲ ସମ୍ପର୍କ ଥିଲା ଯେ ଶେଲା ଜୀ ଉପରେ କେହି କ୍ରୋଧିତ ହୋଇପାରିବେ ନାହିଁ |
ଆଜି ଶିଲା ଦୀକ୍ଷିତ ଜୀ ଆଉ ନାହାଁନ୍ତି |
ଏହା କେବଳ ଗୋଟିଏ ଦଳର ପ୍ରଶ୍ନ ନୁହେଁ।
ଆଜି ଏହି ପ୍ରଶ୍ନ ଦିଲ୍ଲୀର ଭବିଷ୍ୟତ ଗଢିବା  ପାଇଁ ମଧ୍ୟ ଏକ ପ୍ରଶ୍ନ ଯେ ସେମାନେ କେଉଁ ପ୍ରକାରର ଦିଲ୍ଲୀ ହସ୍ତାନ୍ତର କରିଛନ୍ତି, ସେମାନେ କେଉଁ ପ୍ରକାର ଦିଲ୍ଲୀ ଛାଡିଛନ୍ତି।
ମୁଁ ତାଙ୍କୁ ଶ୍ରଦ୍ଧାଞ୍ଜଳି ଅର୍ପଣ କରୁଛି ଏବଂ ତାଙ୍କ ପରିବାର ପ୍ରତି ସମବେଦନା ଜଣାଉଛି।
ଶ୍ରୀ ନେମଚାନ୍ଦ ଜୈନ ମଧ୍ୟ ଜଣେ ସକ୍ରିୟ ସାମାଜିକ କର୍ମୀ ଥିଲେ, ସେ ବିଧାନସଭାରେ ରହିଥିଲେ।
ମୁଁ ଭାଗ୍ୟବାନ ନଥିଲି, ସେତେବେଳେ ବିଧାନସଭାରେ ମୋର କୌଣସି ସମ୍ପର୍କ ନଥିଲା, କିନ୍ତୁ ମୁଁ ତାଙ୍କ ପରିବାରକୁ ଶ୍ରଦ୍ଧାଞ୍ଜଳି ଜଣାଉଛି |
ବିରୋଧୀ ଦଳର ନେତା (ଶ୍ରୀ ଗୋପାଳ ଭାର୍ଗବ) - ମାନ୍ୟବର ବାଚସ୍ପତି, ଆଜି ଶୀଲା ଦୀକ୍ଷିତ ଜୀ ଆମ ମଧ୍ୟରେ ନାହାଁନ୍ତି ବୋଲି ମୁଖ୍ୟମନ୍ତ୍ରୀ କହିଛନ୍ତି।
ଏହା ସତ୍ୟ ଯେ ଏପରି ବ୍ୟକ୍ତିତ୍ୱ ଏବଂ ବ୍ୟକ୍ତିବିଶେଷ ବହୁତ କମ୍ ଅଛନ୍ତି, ଯେଉଁମାନେ ସେମାନଙ୍କର ଦୀର୍ଘମିଆଦୀ ରାଜନୈତିକ କ୍ୟାରିୟରରେ ବିଭିନ୍ନ ପଦବୀରେ ରହିବା ସତ୍ତ୍ୱେ ସେମାନଙ୍କର ଦକ୍ଷତା, ବୁଦ୍ଧି,କୌଶଳ ସହିତ ଇତିହାସ ପୁରୁଷ ହୋଇ ଇତିହାସରେ ନାମ ଲେଖନ୍ତି |
ଶେଲା ଜୀ ପଞ୍ଜାବରେ ଜନ୍ମଗ୍ରହଣ କରିଥିଲେ, ତାଙ୍କ ଶାଶୁମାନେ ଉତ୍ତରପ୍ରଦେଶରେ ଥିଲେ, ଆମର ବରିଷ୍ଠ କଂଗ୍ରେସ ନେତା ଉମାଶଙ୍କର ଦୀକ୍ଷିତଙ୍କ ପରିବାରରେ ବିବାହ ପରେ ସେ ଦିଲ୍ଲୀରେ ରାଜନୀତି କରିଥିଲେ।
ଶ୍ରୀ ବାଚସ୍ପତି, ଏପରି ବ୍ୟକ୍ତିତ୍ୱ ବହୁତ କମ୍ ଅଛନ୍ତି ଯେଉଁମାନେ ପ୍ରତ୍ୟେକ ତିନୋଟି ରାଜ୍ୟର ଅଟନ୍ତି |
ମାନ୍ୟବର ମୁଖ୍ୟମନ୍ତ୍ରୀ ଏହା କହିଛନ୍ତି।
ଏହା ସତ୍ୟ ଯେ ଦିଲ୍ଲୀର ଆଧୁନିକୀକରଣ ତଥା ଆୟୋଜନ ତଥା କମନୱେଲଥ ଗେମ୍ସ ଭଳି ଅନ୍ୟାନ୍ୟ କାର୍ଯ୍ୟ ଆୟୋଜନ କରିବାରେ ତାଙ୍କର ବହୁତ ଅବଦାନ ଥିଲା।
ସେ କେବଳ ବୁଦ୍ଧିମାନ ନୁହଁନ୍ତି, ଦୂରଦୃଷ୍ଟିସମ୍ପନ୍ନ ମଧ୍ୟ ଥିଲେ।
ଏହା କିପରି ଦେଶର ରାଜଧାନୀ ହେଲା, ଏହା କିପରି ଉନ୍ନତ ହେଲା ଏବଂ ଯେତେବେଳେ  ବିଶ୍ଵର  ଲୋକମାନେ ଦେଶର ରାଜଧାନୀକୁ ଆସିଲେ, ସେମାନେ ଅନୁଭବ କଲେ ଯେ ଭାରତ ବହୁତ ଅଗ୍ରଗତି କରିଛି, ଅଗ୍ରଗତି କରିଛି, ଆଗକୁ  ବଢିଛି , କାରଣ ଦେଶର ବିଚାର କରିବା ପାଇଁ ରାଜଧାନୀ ହେଉଛି ସବୁଠାରୁ ବଡ ଦର୍ପଣ |
ଶୀଲା ଜୀ ନିଜର ସମ୍ପୂର୍ଣ୍ଣ ବୁଦ୍ଧି ଏବଂ ଦୂରଦୃଷ୍ଟି ସହିତ ଦିଲ୍ଲୀକୁ ବହୁତ ଉନ୍ନତ କରିଥିଲେ |
ସେ ବହୁତ ଭଲ ଏବଂ ସମ୍ଭ୍ରାନ୍ତ ପରିବାରରୁ ଆସିଥିଲେ |
ଆଜି ସେ ଆମ ମଧ୍ୟରେ ଆଉ ନାହାଁନ୍ତି, ଏକ ବିରାଟ ଶୂନ୍ୟସ୍ଥାନ ହୋଇଛି ଏବଂ ମୁଁ ବିଶ୍ୱାସ କରେ ଯେ ସେ ଆଉ ଦିଲ୍ଲୀର ମୁଖ୍ୟମନ୍ତ୍ରୀ ହୋଇ ନ ଥିବାରୁ ଦିଲ୍ଲୀ ରାଜନୀତିରେ ଅନେକ ରାଜନୈତିକ ଶୂନ୍ୟସ୍ଥାନ ଆସିଛି ଏବଂ ଯେଉଁମାନେ ବର୍ତ୍ତମାନ ତାହା ପୂରଣ କରୁଛନ୍ତି ଶୂନ୍ୟସ୍ଥାନ, ସେମାନେ ଅନୁଭବ କରୁଛନ୍ତି ଯେ ଶିଲା ଜୀଙ୍କର ବ୍ୟକ୍ତିତ୍ୱ କ’ଣ ଥିଲା |
ଶ୍ରୀ ବାଚସ୍ପତି, ମୁଁ ତାଙ୍କୁ ସମ୍ମାନ ଜଣାଉଛି
ଚେୟାରମ୍ୟାନ୍, ନେମଚାନ୍ଦ ଜୀ ମୋ ସହିତ 9th ମ ତଥା ଦଶମ ବିଦ୍ୟାଧର ସଦସ୍ୟ ଥିଲେ, ଜଣେ ଅତି ପରିଶ୍ରମୀ ତଥା ବିବେକବାନ ବ୍ୟକ୍ତି ଥିଲେ, ପରେ ସେ ଜିଲ୍ଲା ସମବାୟ ବ୍ୟାଙ୍କର ସଭାପତି ମଧ୍ୟ ହୋଇଥିଲେ।
ଯେତେବେଳେ ମୁଁ ସମବାୟ ବିଭାଗର ଦାୟିତ୍ୱରେ ଥିଲି, ସେ ମୋ ପାଖକୁ ଆସି ସମୟ ସମୟରେ ସମବାୟ କ୍ଷେତ୍ରରେ କ’ଣ ଭଲ ହୋଇପାରେ ସେ ବିଷୟରେ ଆଲୋଚନା କରୁଥିଲେ |
ସେ ମଧ୍ୟ ମିସା ରେ ରହିଲେ, ଜରୁରୀକାଳୀନ ସମୟରେ ଜେଲରେ ରହିଲେ, କିନ୍ତୁ ସେ ତାଙ୍କ ଆଦର୍ଶରୁ ବିମୁଖ ହେଲେ ନାହିଁ, ସେ ଆମ ସମ୍ମାନର ଯୋଗ୍ୟ ଥିଲେ |
ଆଜି ମୁଁ ଏବଂ ମୋ ଦଳ ତରଫରୁ ମୁଁ ଉଭୟ ବ୍ୟକ୍ତିତ୍ୱ, ବ୍ୟକ୍ତିବିଶେଷ, ଶେଲା ଜୀ ଏବଂ ନେମଚାନ୍ଦ ଜୀ, ସେମାନଙ୍କ ପରିବାର, ଶେଲା ଜିଙ୍କ ପୁଅ, ସେମାନଙ୍କୁ ଏବଂ ନେମଚାନ୍ଦ ଜିଙ୍କ ପରିବାର ପ୍ରତି ମୋର ନମ୍ର ଶ୍ରଦ୍ଧାଞ୍ଜଳି ଅର୍ପଣ କରୁଛି। ଭଗବାନ ଦିଅନ୍ତୁ। ତୁମେ ଏହି ଗଭୀର ଦୁଃଖ ସହିବାକୁ ଶକ୍ତି |
ଏହା ହେଉଛି ପ୍ରଭୁ, ଓମ ଶାନ୍ତି |
ବାଚସ୍ପତି ସାର୍ - ଗୃହ ପକ୍ଷରୁ ମୁଁ ଶୋକସନ୍ତପ୍ତ ପରିବାରବର୍ଗଙ୍କୁ ସମବେଦନା ଜଣାଉଛି।
ବର୍ତ୍ତମାନ ଗୃହ ଦୁଇ ମିନିଟ୍ ନୀରବ ରହିବ ଏବଂ ବିଦାୟ ନେଇଥିବା ଲୋକଙ୍କୁ ଶ୍ରଦ୍ଧାଞ୍ଜଳି ଦେବ।
ବିଦାୟ ନେଇଥିବା ଲୋକଙ୍କୁ ସମ୍ମାନର ଚିହ୍ନ ଭାବରେ ଗୃହ ଦୁଇ ମିନିଟ୍ ନୀରବ ରହିଲା।)
ବାଚସ୍ପତି ସାର୍ - ବିଦାୟ ପ୍ରାପ୍ତ ବ୍ୟକ୍ତିଙ୍କୁ ସମ୍ମାନ ଜଣାଇବା ପାଇଁ 23 ଜୁଲାଇ, 2019 ମଙ୍ଗଳବାର ଦିନ 11.00 ପର୍ଯ୍ୟନ୍ତ ସ୍ଥଗିତ ରଖାଯାଇଥିଲା।
ସକାଳ 11.15 ରେ, ବିଧାନସଭାର ପ୍ରକ୍ରିୟା ଜୁଲାଇ 23, 2019 ମଙ୍ଗଳବାର ସକାଳ 11.00 ପର୍ଯ୍ୟନ୍ତ ସ୍ଥଗିତ ରଖାଯାଇଥିଲା (ଶ୍ରାବଣ 1, ସାକା ସାମଭତ 1941) |
ଭୋପାଳ ଅବଧେଶ ପ୍ରତାପ ସିଂ
ତାରିଖ- ଜୁଲାଇ 22, 2019 ମୁଖ୍ୟ ସଚିବ |
ମଧ୍ୟପ୍ରଦେଶ ବିଧାନସଭା
ମଧ୍ୟପ୍ରଦେଶ ବିଧାନସଭାର ପ୍ରକ୍ରିୟା
(ପ୍ରାଧିକୃତ ବିବୃତ୍ତି)
__________________________________________________________
ପଞ୍ଚଦଶ  ବିଦ୍ୟାଧର ତୃତୀୟ ଅଧିବେଶନ |
ଜୁଲାଇ, 2019 ଅଧିବେଶନ |
ମଙ୍ଗଳବାର, ଜୁଲାଇ 23, 2019 |
(1 ଶ୍ରାବଣ, ସାକା ସମ୍ୱତ 1941)
[ଭଲ୍ୟୁମ୍ -3] [ଇସୁ -12]
__________________________________________________________
ମଧ୍ୟପ୍ରଦେଶ ବିଧାନସଭା
ମଙ୍ଗଳବାର, ଜୁଲାଇ 23, 2019 |
(1 ଶ୍ରାବଣ, ସାକା ସମ୍ୱତ 1941)
ସକାଳ 11.05 ରେ ବିଧାନସଭା ଏକତ୍ରିତ ହେଲା |
{ବାଚସ୍ପତି ଶ୍ରୀ ନର୍ମଦା ପ୍ରସାଦ ପ୍ରଜାପତି (N.P.) ସଭାପତିତ୍। କରିଥିଲେ।
ଅଭିନନ୍ଦନ
ଚନ୍ଦ୍ରୟାନ-୨ର ସଫଳତାରେ ଅବଦାନ ପାଇଁ ଗୃହ ଦ୍ୱାରା ଅଭିନନ୍ଦନ |
ଶ୍ରୀ ବାଚସ୍ପତି - ଚନ୍ଦ୍ରାୟଣ-୨ର ସଫଳତାରେ ବୈଜ୍ଞାନିକମାନେ  ଦେଶକୁ ବିଶ୍ୱରେ ଗର୍ବିତ କରିଛନ୍ତି।
ମଧ୍ୟପ୍ରଦେଶର ମାଣ୍ଡସର ସହରର ଶ୍ରୀ ହିମାଂଶୁ ଶୁକ୍ଲା, କାଟନିର ମେଗା ଭଟ୍ଟ ଟିମ୍ ବୁଷ୍ଟର୍ ପ୍ରସ୍ତୁତ କରିବାରେ ବୈଜ୍ଞାନିକମାନଙ୍କୁ  ଭୂମିକା ଗ୍ରହଣ କରି ବହୁ ଅବଦାନ ଦେଇଛନ୍ତି।
(ଟେବୁଲ ଥମ୍ପିଂ) ଏହା ମଧ୍ୟପ୍ରଦେଶକୁ ଗର୍ବିତ କରିଛି ଏବଂ ମଧ୍ୟପ୍ରଦେଶ ତରଫରୁ ପୂରା ଗୃହ ଉଭୟ ପ୍ରତିଜ୍ଞାକାରୀ ପ୍ରାର୍ଥୀଙ୍କୁ ଅଭିନନ୍ଦନ ଜଣାଉଛି ଏବଂ ସେମାନଙ୍କୁ ଉଜ୍ଜ୍ୱଳ ଭବିଷ୍ୟତ କାମନା କରୁଛି।
ମୁଖ୍ୟମନ୍ତ୍ରୀ (ଶ୍ରୀ କମଲ ନାଥ) - ମାନ୍ୟବର ବାଚସ୍ପତି ସାର୍, ମୁଁ ମଧ୍ୟ ଏହି ଅଭିନନ୍ଦନରେ ଯୋଗଦେବାକୁ ଚାହୁଁଛି, ଯେତେବେଳେ ବି ଏପରି ସଫଳତା, ବଳିଦାନ କିମ୍ବା ଶହୀଦଙ୍କ କଥା ଆସେ, ମଧ୍ୟପ୍ରଦେଶର ନାମ ଅବଶ୍ୟ ଆସେ |
ଏହା ଅତ୍ୟନ୍ତ ଆନନ୍ଦଦାୟକ ବିଷୟ ଯେ ଆମର ମଧ୍ୟପ୍ରଦେଶର ହିମାଂଶୁ ଶୁକ୍ଲା, ଯିଏ କି ମାଣ୍ଡସୁରର, ମେଘା ଭଟ୍ଟା, କାଟନିରୁ ଆସିଛନ୍ତି, ସେମାନେ ଏହି ଉଦ୍ୟମ ସହିତ ଜଡିତ ଥିଲେ, ସେମାନେ ସହଯୋଗ କରିଥିଲେ ଏବଂ ସେମାନଙ୍କର ଅବଦାନ ସହିତ ଆମର ଚନ୍ଦ୍ରଯାନ-୨ ସଫଳ ହୋଇଥିଲା।
ମୋର ସନ୍ଦେହ ନାହିଁ ଯେ ଏହା ଦୁନିଆରେ ସଫଳତାର ଏକ ଉଦାହରଣ ହେବ |
ଡକ୍ଟର ନରୋତ୍ତମ ମିଶ୍ର (ଡାଟିଆ) - ଶ୍ରୀ ବାଚସ୍ପତି, ପଡୋଶୀ ଦେଶ ପତାକା ଉପରେ ଚନ୍ଦ୍ର ନିର୍ମାଣ ଜାରି ରଖିଥିଲେ ଏବଂ ଭାରତ ଚନ୍ଦ୍ରରେ ପତାକା ଉତ୍ତୋଳନ କରିଥିଲେ।
(ଟେବୁଲ ଉପରେ କରତାଳି) "ଚନ୍ଦ୍ରକୁ ଯାତ୍ରା" ଏବଂ "ସୂର୍ଯ୍ୟଙ୍କୁ ଦେଖିବା" ହେଉଛି ଏହି ଦେଶର ବିଶେଷତା |
ଆମର ଯାନ ଚନ୍ଦ୍ରର ଦକ୍ଷିଣରେ ଅବତରଣ କରିବାକୁ ଯାଉଛି, ଆଜି ପର୍ଯ୍ୟନ୍ତ ଦୁନିଆର କୌଣସି ଦେଶ ଏହି ସ୍ଥାନକୁ ପହଞ୍ଚି ନାହାଁନ୍ତି, ଯେଉଁଠାରେ ଭାରତ ପହଞ୍ଚିବାକୁ ଯାଉଛି।
ମୋ ସୂଚନା ଅନୁଯାୟୀ ଏହି ଯାତ୍ରା 48 ଦିନର ଅଟେ |
ଶ୍ରୀ ବାଚସ୍ପତି, ଏହା ଅତ୍ୟନ୍ତ ଖୁସିର ମୁହୂର୍ତ୍ତ, ଗର୍ବର ମୁହୂର୍ତ୍ତ |
ମାନ୍ୟବର ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ ଶ୍ରୀ ମୋଦୀ ଜୀଙ୍କୁ ଅନେକ ଅଭିନନ୍ଦନ, ଦେଶର ଲୋକଙ୍କୁ ଅଭିନନ୍ଦନ, ଶୁକ୍ଲା ଜୀଙ୍କୁ ଅଭିନନ୍ଦନ, ଭଟ ଜୀଙ୍କୁ ଅଭିନନ୍ଦନ, ଅନେକ ଧନ୍ୟବାଦ।
ଭୋପାଳ ଗ୍ୟାସ ଟ୍ରାଜେଡି ରିଲିଫ ଏବଂ ପୁନର୍ବାସ (ଶ୍ରୀ ଆରିଫ ଆକ୍ୟୁଏଲ) - ମୋଦୀ ସବୁକିଛି ପାଇଁ ପ୍ରଶଂସିତ, ସେ କ’ଣ କରିଛନ୍ତି?
ଡକ୍ଟର ନରୋତ୍ତମ ମିଶ୍ର - ଆପଣ ବୁଝିବାକୁ ସକ୍ଷମ ନୁହଁନ୍ତି, କିଛି ଜିନିଷ ଆପଣଙ୍କ ନିୟନ୍ତ୍ରଣ ବାହାରେ, ଆପଣଙ୍କୁ ଧରିବାକୁ ପଡିବ, ସେଥିପାଇଁ ମୁଁ କହିଲି ଯେ ସେ ପତାକା ଉପରେ ଚନ୍ଦ୍ର ତିଆରି କରିଚାଲିଛନ୍ତି ଏବଂ ଆମେ ଚନ୍ଦ୍ର ଉପରେ ପତାକା ଲଗାଇଛୁ।
(ହସି)
ଶ୍ରୀ ଆରିଫ୍ ଆକ୍ୱେଲ୍ - ଆପଣ କେବଳ ମୋଦୀଙ୍କୁ ଦେଖନ୍ତି, ତା’ଠାରୁ ଅଧିକ ଦେଖନ୍ତୁ ନାହିଁ |
ଡ ନରୋତମ୍ ମିଶ୍ର - ଆଚ୍ଛା, ମୋତେ ଗୋଟିଏ କଥା କୁହ |
ମୋଦୀ ଆମ ଦୁହିଁଙ୍କୁ ଦୃଶ୍ୟମାନ ହେଉଛନ୍ତି।
(ହସି)
ଶ୍ରୀ ଆରିଫ୍ ଆକ୍ୱେଲ୍ - କିନ୍ତୁ ଆମେ ଦେଖୁନାହୁଁ |
ଶ୍ରୀ ବାଚସ୍ପତି - ମୋତେ ଗୋଟିଏ କଥା କୁହନ୍ତୁ |
ଏହି ଦୁଇଟି ଚନ୍ଦ୍ର କାହିଁକି ସଂଘର୍ଷ କରୁଛନ୍ତି?
ଜନସମ୍ପର୍କ ମନ୍ତ୍ରୀ (ଶ୍ରୀ ସଜନ ସିଂ ଭର୍ମା) - ମାନ୍ୟବର ବାଚସ୍ପତି ସାର୍, ତାଙ୍କ ଚନ୍ଦ୍ର ଏବଂ ସୂର୍ଯ୍ୟଙ୍କ ଉପରେ।
ଆମର ଆଖି ମଙ୍ଗଳ ଉପରେ ଅଛି, ସେମାନେ ମଧ୍ୟ ଆଶୀର୍ବାଦ ପ୍ରାପ୍ତ ହୁଅନ୍ତୁ |
ଡକ୍ଟର ନରୋତ୍ତମ ମିଶ୍ର - ଶ୍ରୀ ବାଚସ୍ପତି, ଏହି ମଙ୍ଗଳ ପର୍ଯ୍ୟବେକ୍ଷକମାନେ ମଙ୍ଗଳ ଗ୍ରହକୁ କିପରି ଯିବେ ସେ ବିଷୟରେ ଚିନ୍ତା କରୁଛନ୍ତି?
ସେମାନେ ଭାବନ୍ତି ନାହିଁ ଯେ ଗରିବଙ୍କ ଘରେ ଶୁଭକାମନା ହେବା ଉଚିତ୍ |
ଶ୍ରୀ ସଜ୍ଜନ ସିଂ ଭର୍ମା - ମାନ୍ୟବର ବାଚସ୍ପତି ସାର୍, ଉତ୍ତରଟି ସରଳ।
ଯେତେବେଳେ ମଙ୍ଗଲିଆ ଆରମ୍ଭ କରାଯାଇଥିଲା, ସେତେବେଳେ ମାନ୍ୟବର ନରେନ୍ଦ୍ର ମୋଦୀ ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ ହେବାର ମାତ୍ର 2 ମାସ ଥିଲା।
ମନମୋହନ ସିଂଙ୍କ ସରକାର ଏବଂ ବୈଜ୍ଞାନିକମାନେ  10 ବର୍ଷ ପର୍ଯ୍ୟନ୍ତ କଠିନ ପରିଶ୍ରମ କରିଥିଲେ।
ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ ମୋଦୀ ଜୀଙ୍କର ମାତ୍ର 2 ମାସ ଥିଲା, ସେହି ସମୟରେ ସେ ବହୁ ପ୍ରଶଂସା ଲୁଟ କରୁଥିଲେ, ସେତେବେଳେ କୌଣସି  ଗରିବ ଲୋକ ମନେଙ୍ଗଲ ନରେନ୍ଦ୍ର ମୋଦୀଙ୍କୁ ମନେ ପକାଇ ନଥିଲେ। , , , ,
ଶ୍ରୀ ରାଷ୍ଟ୍ରପତି - ଧନ୍ୟବାଦ |
ଶ୍ରୀ ଯଶପାଲ ସିଂ ସିସୋଡିଆ (ମାଣ୍ଡସର) - ମାନ୍ୟବର ବାଚସ୍ପତି ସାର୍, ଯେହେତୁ ଏହା ଗର୍ବର ବିଷୟ, ଏହା ଗର୍ବର ବିଷୟ |
ଯେପରି ତୁମେ ଆରମ୍ଭରୁ ଦେଶର ବୈଜ୍ଞାନିକମାନଙ୍କ  ସମ୍ମାନ ଏବଂ ସମ୍ମାନ ବଢାଇଛି  ଏବଂ ତୁମେ ଏବଂ ମୁଁ ଗୃହରେ ଗର୍ବ ଅନୁଭବ କରିଛି, ମୋର ଗର୍ବ ମଧ୍ୟ ଦିନକୁ ଦିନ ବଢିବାରେ ଲାଗିଛି |
ବୁଷ୍ଟର୍ ପ୍ରସ୍ତୁତ କରିଥିବା ଦଳରେ ଅନ୍ତର୍ଭୁକ୍ତ ପ୍ରଭୁ ପାଶୁପତୀନାଥ ମହାଦେବଙ୍କ ସହର ମାଣ୍ଡସରର ଶ୍ରୀ ହିମାଂଶୁ ଶୁକ୍ଲା |
ମାନ୍ୟବର ବାଚସ୍ପତି ସାର୍, ଯେତେବେଳେ ମୁଁ 9th ମ, ଦଶମ ଏବଂ ଏକାଦଶରେ ପଢୁଥିଲି, ସେତେବେଳେ ତାଙ୍କ ଜେଜେବାପା ଶ୍ରୀ ପୁରୁଷୋତ୍ତମ ଶୁକ୍ଲା ମୋର କ୍ରୀଡ଼ା ଶିକ୍ଷକ ଥିଲେ, ସେ ସେତେବେଳେ ମୋର ପିଟିଆଇ ଥିଲେ ଏବଂ ତାଙ୍କ ପିତା ଶ୍ରୀ ଚନ୍ଦ୍ରଶେଖର ଜୀ ଶୁକ୍ଲା ମଧ୍ୟପ୍ରଦେଶ ରାଜ୍ୟ ପରିବହନ ନିଗମ ରୋଡୱେରେ କାର୍ଯ୍ୟ କରୁଥିଲେ। ସେ ଜଣେ ସରଳ କର୍ମଚାରୀ ଥିଲେ।
ବୈଜ୍ଞାନିକଙ୍କ  ପିତା ଆଜିକାଲି ରତ୍ଲାମରେ ଆଇନ ଅଭ୍ୟାସ କରୁଛନ୍ତି ଏବଂ ତଳୁ ଉପରକୁ ଉଠିଛନ୍ତି, ମୋର କ୍ରୀଡ଼ା ଶିକ୍ଷକଙ୍କ ପୁଅ ଏବଂ ନାତି ହାସଲ କରିଛନ୍ତି, ମୋ ସହର, ମୁଁ, ଆପଣ ସମସ୍ତେ ଏବଂ ସମଗ୍ର ଦେଶବାସୀ ଏହି ସଫଳତା ପାଇଁ ଗର୍ବିତ ଅନୁଭବ କରୁଛନ୍ତି।
ମୁଁ ତୁମ ସମସ୍ତଙ୍କୁ ଏକ ପରାମର୍ଶ ଦେବାକୁ ଚାହେଁ ଯେ, ଏତେ ବଡ଼ ସଫଳତାରେ, ଯଦି ଆମର ବିଧାନସଭା ଏବଂ ମାନ୍ୟବର ବକ୍ତା ସାର୍, ତୁମେ କୌଣସି  ନିର୍ଦ୍ଦେଶ ଦିଅ ଯେ, ବିଧାନସଭାର ଯେକୌଣସି  ଅଧିବେଶନରେ ଆମେ ମାନସରୋବର ଅଡିଟୋରିୟମରେ ଏପରି ବୈଜ୍ଞାନିକମାନଙ୍କୁ ସମ୍ମାନ, ଅଭିନନ୍ଦନ ଏବଂ ସ୍ୱାଗତ କରିବା ଉଚିତ୍ | , ତେବେ ଏହା ବହୁତ ସହାୟକ ହେବ | ଏହା ବହୁତ ଭଲ ହେବ, ଧନ୍ୟବାଦ (କରତାଳି ଟେବୁଲ୍)
ଶ୍ରୀ ବିଶ୍ୱ ସରାଙ୍ଗ (ନରେଲା) - ମାନ୍ୟବର ବାଚସ୍ପତି ସାର୍, ଏହା ଅତ୍ୟନ୍ତ ଆନନ୍ଦଦାୟକ ବିଷୟ ଯେ ଆଜି ଭାରତ ଏହି କ୍ଷେତ୍ରରେ ବିଶ୍ଵର  ଚତୁର୍ଥ ଦେଶରେ ପହଞ୍ଚିଛି ଏବଂ ଆମେ ଚନ୍ଦ୍ରରେ ପହଞ୍ଚିଛୁ।
ମୁଁ ସମସ୍ତ ବୈଜ୍ଞାନିକ , ଦେଶର ଲୋକ, କେନ୍ଦ୍ର ସରକାର ଏବଂ ଶ୍ରୀ ନରେନ୍ଦ୍ର ମୋଦୀଙ୍କୁ ଅଭିନନ୍ଦନ ଜଣାଉଛି ଯେ ଜୟ କିସାନ, ଜୟ ଜୱାନ, ଜୟ ଭିଗାନ ଏବଂ ଜୟ ଅନୁସନ୍ଦନଙ୍କ ସ୍ଲୋଗାନ ପୂରଣ କରି ଆମର ବୈଜ୍ଞାନିକମାନେ  ବହୁତ ଭଲ କାମ କରିଛନ୍ତି।
ଶ୍ରୀ ସଞ୍ଜୟ  ସତ୍ୟେନ୍ଦ୍ର ପୃଥକ୍ (ବିଜୟରାଜଗଡ଼) - ମାନ୍ୟବର ବକ୍ତା ସାର୍, ଯେଉଁଠାରେ ଚନ୍ଦ୍ରଯାନ-୨ର ସଫଳତା ପାଇଁ ଭାରତ ସମଗ୍ର ବିଶ୍ୱରେ ଗର୍ବିତ ହୋଇଛି, ମୁଁ ଆମର ISRO ର ସମସ୍ତ ବୈଜ୍ଞାନିକମାନଙ୍କୁ ଅଭିନନ୍ଦନ ଜଣାଉଛି |
ମଧ୍ୟପ୍ରଦେଶ ମଧ୍ୟ ଅତ୍ୟନ୍ତ ଗର୍ବିତ ହୋଇପଡିଛି କାରଣ ଏହି ସଫଳତାରେ ମଧ୍ୟପ୍ରଦେଶର ଦୁଇଜଣ ବୈଜ୍ଞାନିକ  ଥିଲେ ଏବଂ ଏହା ମୋ ପାଇଁ ଅଧିକ ଗର୍ବର ବିଷୟ ଯେ କାଟନି ଜିଲ୍ଲାର ମୋର ବିଦ୍ୟା କାଇମୋରର ଏ। ଏହି ଅଭିଯାନରେ ସିସି କର୍ମଚାରୀଙ୍କ ଝିଅ  ମେଗିଆ ମଧ୍ୟ ଭାଗ ନେଇଛନ୍ତି।
ସେଥିପାଇଁ ଏହା ମଧ୍ୟ ମୋ ପାଇଁ ଗର୍ବର ମୁହୂର୍ତ୍ତ ଯେ ମୁଁ ଏଭଳି ଏକ ସଭାରୁ ପ୍ରତିନିଧିତ୍ୱ କରେ, ଯେଉଁଠାରୁ ଏକ ଝିଅ  ବାହାରକୁ ଆସି ଭାରତ ଏବଂ ମଧ୍ୟପ୍ରଦେଶକୁ ସମଗ୍ର ବିଶ୍ୱରେ ଗର୍ବିତ କଲା |
ମୁଁ ପୁଣି ଥରେ ଭାରତର ପ୍ରତ୍ୟେକ ନାଗରିକଙ୍କୁ ଏହି ଗର୍ବର ମୁହୂର୍ତ୍ତ ପାଇଁ ଅଭିନନ୍ଦନ ଜଣାଉଛି, ବୈଜ୍ଞାନିକମାନଙ୍କୁ  ଅଭିନନ୍ଦନ ଜଣାଉଛି ଏବଂ ଝିଅ  ମେଗାଙ୍କୁ ଅଭିନନ୍ଦନ ଜଣାଉଛି |
ଶ୍ରୀ ଲକ୍ଷ୍ମଣ ସିଂ (ଚାଚୋଡା) - ମାନ୍ୟବର ବାଚସ୍ପତି ସାର୍, ଯଦି ଆମେ ଏହି ଦିନ ପଣ୍ଡିତ ନେହେରୁଙ୍କୁ (ଟେବୁଲ୍ କରତାଳି) ମନେ ରଖିବା ଭଲ ହେବ କାରଣ ପଣ୍ଡିତ ନେହେରୁଙ୍କ ଦ୍ଵାରା  ISRO ଗଠନ ହୋଇନଥାନ୍ତା, ତେବେ ମଙ୍ଗଳ ଗ୍ରହ କିମ୍ବା ଚନ୍ଦ୍ରାୟଣ ଯାଇ ନଥାନ୍ତେ।
ମୁଁ ସମସ୍ତଙ୍କୁ ଅଭିନନ୍ଦନ ଜଣାଉଛି ଏବଂ ପଣ୍ଡିତ ନେହେରୁ ଜୀଙ୍କୁ ମଧ୍ୟ ମନେ ରଖିବାକୁ ଚାହୁଁଛି, ଧନ୍ୟବାଦ |
ଶ୍ରୀ ଅଜୟ ବିଷ୍ଣୁ (ପାଟନ୍) - ମାନ୍ୟବର ବାଚସ୍ପତି ସାର୍, ଏଗୁଡିକ ISRO ପରି କିଛି କାର୍ଯ୍ୟ, ଯେଉଁଥିରେ ଆମେ ଦେଶର ପ୍ରତ୍ୟେକ ନେତୃତ୍ୱକୁ ପ୍ରକୃତରେ ଅଭିନନ୍ଦନ ଏବଂ ମନେ ରଖିବା ଉଚିତ୍, ଯାହାର ନେତୃତ୍ୱରେ ଏହା ଆରମ୍ଭ ହୋଇଥିଲା ଏବଂ ଆଜି ଆମେ ଏହି ଲକ୍ଷ୍ୟରେ ପହଞ୍ଚିଛୁ। ।
ଏଥିରେ ଦଳୀୟ ତଥା ରାଜନୀତିର ନାମକରଣ କରିବା ଅନୁଚିତ, କାରଣ ଏହି ପଣ୍ଡିତ ନେହେରୁ ଜୀଙ୍କୁ ଅଭିନନ୍ଦନ ଜଣାଇବା ଉଚିତ ଏବଂ ତାଙ୍କ ପରେ ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀଙ୍କୁ ମଧ୍ୟ ଅଭିନନ୍ଦନ ଜଣାଇବା ଉଚିତ। ଡ ମନମୋହନ ସିଂଙ୍କୁ ଅଭିନନ୍ଦନ ଜଣାଇବା ଉଚିତ ଏବଂ ଆଜି ଏହାର ନେତୃତ୍ୱ ନେଉଥିବା ଶ୍ରୀ ନରେନ୍ଦ୍ର ମୋଦୀଙ୍କୁ ମଧ୍ୟ ଅଭିନନ୍ଦନ ଜଣାଇବା ଉଚିତ।
ଏହା ସହିତ, ଆମେ ମଧ୍ୟ ଶ୍ରୀ ଅଟଳ ବିହାରୀ ବାଜପେୟୀଙ୍କୁ ଭୁଲି ପାରିବୁ ନାହିଁ, ଯିଏ ପୂର୍ବରୁ ପୋଖରାନ୍ ବିସ୍ଫୋରଣରେ ଆଗକୁ ଆସିଥିଲେ ଏବଂ ଦେଶକୁ ମଜବୁତ କରିବା ପାଇଁ କାର୍ଯ୍ୟ କରିଥିଲେ, ତେଣୁ ISRO ର ଏହି କାର୍ଯ୍ୟ ପାଇଁ ପୂରା ଗୃହ ପାର୍ଟି ରାଜନୀତିଠାରୁ ଉର୍ଦ୍ଧ୍ୱରେ ଉଠିଛି। ଅଭିନନ୍ଦନ, ଧନ୍ୟବାଦ |
ଶ୍ରୀ ଲକ୍ଷ୍ମଣ ସିଂ - ମୁଁ ଆପଣଙ୍କ ସହ ସହମତ |
ଶ୍ରୀ ହାର୍ଦ୍ଦିକ ସିଂ ଡୁଙ୍ଗ (ସୁୱାସ୍ରା) - ଶ୍ରୀ ବାଚସ୍ପତି, ଯେହେତୁ ଏହା ମାଣ୍ଡସର ଜିଲ୍ଲାର ବିଷୟ, ତେଣୁ ମୁଁ ମଧ୍ୟ କିଛି କହୁଛି ଯେ 'ଚାନ୍ଦ ସି ମେହବୁବା ହୋ ମେରୀ, କାବ ଆଇସା ମେନ୍ ସୋଚା ଥା' ମୋର ସଭା ତଥା ସମଗ୍ର ଅଞ୍ଚଳ ତରଫରୁ , ମୁଁ ଅଭିନନ୍ଦନ ଜଣାଉଛି ଏବଂ ଅନେକ ଅନେକ ଶୁଭେଚ୍ଛା ଓ ଅଭିନନ୍ଦନ, ମାଣ୍ଡସର ସମେତ ମଧ୍ୟପ୍ରଦେଶରେ ବୃଦ୍ଧି ପାଇଥିବା ଗର୍ବ ପାଇଁ ଧନ୍ୟବାଦ, କାରଣ ହିମାଂଶୁ ଜୀ ଏବଂ ମେଘା ଜୀ ଯାହା କରିଛନ୍ତି |
ଶ୍ରୀ ରାଷ୍ଟ୍ରପତି -(ଶ୍ରୀ ଯଶପାଲ ସିଂ ସିସୋଡିଆ ଜି ତାଙ୍କ ଆସନରେ ବସି ମେହବୁବା ଏବଂ ଡକ୍ଟର ନରୋତ୍ତମ ମିଶ୍ର ଜୀ ଏହାକୁ ସମର୍ଥନ କରିବା ପାଇଁ ତାଙ୍କ ଆସନରେ ଠିଆ ହୋଇଥିବା କଥା କହୁଛନ୍ତି) ବର୍ତ୍ତମାନ ତୁମେ ଏହାକୁ ଠିକ୍ କର, ତୁମେ ବନ୍ଦ କର ବର୍ତ୍ତମାନ ସେମାନଙ୍କୁ କହିବାକୁ ଦିଅ, ଏହା ପରେ ତୁମେ ଏହାକୁ ଠିକ୍ କର |
ଡକ୍ଟର ନରୋତ୍ତମ ମିଶ୍ର ଜୀ ଦୟାକରି ଏହାକୁ ଠିକ କରନ୍ତୁ |
ସଂସ୍କୃତି ଓ ଚିକିତ୍ସା ଶିକ୍ଷା ମନ୍ତ୍ରୀ (ଡକ୍ଟର ବିଜୟଲକ୍ଷ୍ମୀ ସାଧୋ) - ମାନ୍ୟବର ବାଚସ୍ପତି ସାର୍, ଆମ ରାଜ୍ୟର ଯୁବକମାନଙ୍କ ଅଂଶଗ୍ରହଣ ଆମ ସମସ୍ତଙ୍କ ପାଇଁ ଅତ୍ୟନ୍ତ ଆଦର୍ଶ ଅଟେ।
ମେଘ ଭଟ୍ଟ ଏବଂ ହିମାନସୁ ଶୁକ୍ଲା, ଯଦି ମେଘ ଭଟ୍ଟ ଏଠାରେ ଅଛନ୍ତି ତେବେ ମୋ କଥା କହିବା ଉପଯୁକ୍ତ ଅଟେ |
କୁହାଯାଏ ଯେ 'ଯତ୍ର ନାରୀସ୍ତୁ ପୂଜୟନ୍ତ ରାମନ୍ତେ ଟାଟ୍ରା ଦେବତା:' ଏବଂ ଏହା ସହିତ ଏହା ମଧ୍ୟ କୁହାଯାଉଛି ଯେ 'ଢୋଲ, ଗାମୱାର, ଶୁଦ୍ରା, ପାଶୁ, ନାରୀ ସାକଲ ତାଡନା ଆଦିକାରୀ' କେଉଁ ପରିସ୍ଥିତିରେ ମହିଳାମାନଙ୍କ ପାଇଁ ଏହି କ୍ଷେତ୍ର ନିଷେଧ ଥିଲା। ସେହି କ୍ଷେତ୍ରରେ ମଧ୍ୟ ଆମର ଉପସ୍ଥିତି ଯାହା କେବଳ ସେମାନଙ୍କ ଦେଶରେ ନୁହେଁ ବରଂ ବିଶ୍ଵରେ  ଏକ ମାର୍କ ସୃଷ୍ଟି କରିବାକୁ କୁହାଯାଇଥିଲା, ଏହା ଅତ୍ୟନ୍ତ ଆଦର୍ଶ ଅଟେ (ଟେବୁଲ୍ କରତାଳି) ମୁଁ ତାଙ୍କୁ ଧନ୍ୟବାଦ ଦେଉଛି ଏବଂ ସେ ଆମର ନାମ ବୃଦ୍ଧି କରିଛନ୍ତି | ରାଜ୍ୟ, ତେଣୁ ଆପଣଙ୍କୁ ବହୁତ ଧନ୍ୟବାଦ |
ଶ୍ରୀ ବାଚସ୍ପତି, ଆପଣ ଏକ ସଂଶୋଧନ ଆଣୁଥିଲେ |
ଡକ୍ଟର ନରୋତ୍ତମ ମିଶ୍ର- ମାନ୍ୟବର ବାଚସ୍ପତି, ସାର୍, ମେହବୁବା ଶବ୍ଦ ଏଥିରେ ଆସିଛି, ସେ ଜଣେ ଝିଅ, ମୁଁ ଭାବୁଛି ଏହାକୁ ହଟାଇବା ଉଚିତ୍।
ଶ୍ରୀ ରାଷ୍ଟ୍ରପତି- କଣ ଆସିଛି |
ଡକ୍ଟର ନରୋତ୍ତମ ମିଶ୍ର - ଚନ୍ଦ୍ର ପରି ପ୍ରେମୀ ହୁଅ, ଭାଇ କହିଥିଲେ, ନଚେତ୍ ସେ ମେହବୁବା ଶବ୍ଦକୁ ହଟାଇଥାନ୍ତେ |
ସେହି ଶବ୍ଦ ଏଥିରେ କୌଣସି  ସ୍ଥାନରେ ଦେଖାଯିବା ଉଚିତ୍ ନୁହେଁ |
ଶ୍ରୀ ହାର୍ଦ୍ଦିକ ସିଂ ଡୁଙ୍ଗ- ମାନ୍ୟବର ବାଚସ୍ପତି ସାର୍। ,
ବାଚସ୍ପତି ଶ୍ରୀ ହାର୍ଦ୍ଦିକ ଜି ବସନ୍ତୁ, ଆପଣ କାହିଁକି ଅଟକି ଯାଉଛନ୍ତି, ସେ କହୁଥିବା ଶବ୍ଦରେ ଫାଶରେ ପଡ଼ନ୍ତୁ ନାହିଁ |
ବିରୋଧୀ ଦଳର ନେତା (ଶ୍ରୀ ଗୋପାଳ ଭର୍ଗାଭା) - ଶ୍ରୀ ବାଚସ୍ପତି, ଆମେ ସମସ୍ତେ ଏବଂ ସମଗ୍ର ଦେଶ ଗର୍ବିତ।
ଆଜି ହିମାଂଶୁ ଶୁକ୍ଲା ଜୀ, ମେଘ ଭଟ୍ଟ ଜୀ ସମେତ ଆମ ଦେଶର ଦୁଇ ବୈଜ୍ଞାନିକ  ଚନ୍ଦ୍ରରେ ଅବତରଣ କରିବେ, ଏହି ଉତକ୍ଷେପଣ ଆଜିଠାରୁ ହୋଇଛି।
ଶ୍ରୀ ବାଚସ୍ପତି, ଏହା ସତ୍ୟ ଯେ ପୂର୍ବରୁ ଆମର ଚନ୍ଦ୍ର ବିଷୟରେ କଳ୍ପନା ଥିଲା, ଅନେକ କାହାଣୀ, ଅନେକ ସାହିତ୍ୟିକ, ଅନେକ ଗୀତ, ଅନେକ କବିତା ଚନ୍ଦ୍ରରେ ଲେଖାଯାଇଥିଲା |
ଚଳଚ୍ଚିତ୍ରରେ ମଧ୍ୟ ଯେତେବେଳେ ଆମେ ଦେଖୁ, ଅନେକ ଗୀତ ବହୁତ ପ୍ରସିଦ୍ଧ ଥିଲା, ବିଶେଷକରି ପିଲାମାନଙ୍କ ପାଇଁ ଚନ୍ଦା ମାମା ଶବ,
'ମୋର ମାତା ମାମୁଁ ଚାନ୍ଦାଙ୍କ ମାମୁଁଙ୍କ ଅପେକ୍ଷା ପ୍ରିୟ,
ମୋର ମାମୁଁ ଦୁନିଆର ଆଖିର ତାରା |
ସର୍ଦ୍ଦାର ଯେପରି କହୁଥିଲେ, ମୁଁ ଟିକିଏ ବିଶୋଧିତ ଫର୍ମରେ କହିବି-
'ଚାଲ ପ୍ରିୟ, ଚାଲ ଚନ୍ଦ୍ର ପାର ହେବା, ଆମେ ଯିବାକୁ ପ୍ରସ୍ତୁତ'
ଶ୍ରୀ ବାଚସ୍ପତି, ସେହି ପ୍ରସ୍ତୁତି ଆଜି ଶେଷ ହୋଇଛି।
ଯାହା ଆମ ସମସ୍ତଙ୍କ ପାଇଁ ଏକ ସ୍ୱପ୍ନ ଥିଲା, ତାହା ପୂରଣ ହେବାକୁ ଯାଉଛି |
ମୁଁ ସେହି ସମସ୍ତ ବୈଜ୍ଞାନିକ, ଆମ ଦେଶର ନେତାମାନଙ୍କୁ ଧନ୍ୟବାଦ ଦେଉଛି, ନେହେରୁ ଜୀ ହେଉ, ଅଟଳ ଜୀ, ଆମର ମୋଦୀ ଜୀ, ସେହି ସମସ୍ତ ବ୍ୟକ୍ତିତ୍ୱ ପାଇଁ |
ସମସ୍ତଙ୍କର ସମାନ ଅବଦାନ ଅଛି |
ଯଦି ବଜେଟରେ ପାଣ୍ଠିର କୌଣସି  ବ୍ୟବସ୍ଥା ନାହିଁ, ତେବେ ଠିକ୍ ଅଛି ଯେ କିଛି ଅନୁସନ୍ଧାନ ଆରମ୍ଭ ହୋଇଥିଲା, କିଛି କାର୍ଯ୍ୟକ୍ରମ ଆରମ୍ଭ ହୋଇଥିଲା ଏବଂ ଏହା କାର୍ଯ୍ୟକାରୀ କରାଯାଇଥିଲା |
ଏହା ଆମ ସମସ୍ତଙ୍କ ପାଇଁ ଗର୍ବ ଏବଂ ଗର୍ବର ବିଷୟ, ଯେଉଁମାନେ ଆମର ଜାତୀୟ ନେତୃତ୍ୱର ପରାମର୍ଶଦାତା ରହିଆସିଛନ୍ତି |
ଯେତେବେଳେ ଆମେ ଆମର ପଡୋଶୀ ଦେଶକୁ ଦେଖିବା, ସେମାନେ କେତେ ପଛରେ ଅଛନ୍ତି, ଦୁନିଆରେ ସେମାନଙ୍କର ସମ୍ମାନ ହ୍ରାସ ପାଉଛି, କିନ୍ତୁ ଆମର ସମ୍ମାନ କ୍ରମାଗତ ଭାବେ ବଢୁଛି  ଏବଂ ସେମାନଙ୍କର ସମ୍ମାନ ବୃଦ୍ଧି ହେଉନାହିଁ, ଦେଶବାସୀଙ୍କ ସମ୍ମାନ ବଢୁଛି । ଏହା ମଧ୍ୟ ବଢୁଛି , ତେଣୁ ଏହି ଉନ୍ମୋଚନ ମାଧ୍ୟମରେ ଭାରତ ପାଇଁ ସମ୍ମାନ, ବିଶ୍ଵ  ର ଆମ ଦେଶ ପାଇଁ ନିଶ୍ଚିତ ଭାବରେ ସମ୍ମାନିତ ହୋଇଛି, ପ୍ରତ୍ୟେକ ନାଗରିକଙ୍କ ମୁଣ୍ଡ ଗର୍ବର ସହିତ ଉଚ୍ଚରେ ରହିଛି |
ମୁଁ ସମସ୍ତଙ୍କୁ ଧନ୍ୟବାଦ ଦେଉଛି ଏବଂ ତାଙ୍କୁ ସଫଳତା କାମନା କରୁଛି |
11.18 ତାରାଙ୍କିତ ପ୍ରଶ୍ନଗୁଡ଼ିକର ମୌଖିକ  ଉତ୍ତର |
ଜିଲ୍ଲା କୋ।
ବ୍ୟାଙ୍କ ମାଣ୍ଡସାଉରରେ ଗୋଦାମ ଋଣ ବିତରଣ ଯାଞ୍ଚ କରିବା |
[ସହଯୋଗୀ]
1. (* ନଂ। ମାଣ୍ଡସୁର ଏକ ଅନିୟମିତତା ଥିଲା ଯେଉଁଥିରେ ଅନୁପ କୁମାର ଜେନା ଏବଂ ବ୍ୟାଙ୍କର 40-50 କର୍ମଚାରୀ ସମବାୟ ବିଭାଗ ଏବଂ ନାବାର୍ଡ ଦ୍ଵାରା  ଅନୁସନ୍ଧାନରେ ଦୋଷୀ ସାବ୍ୟସ୍ତ ହୋଇଥିଲେ?
ଅନୁସନ୍ଧାନ ଆଧାରରେ ଅନୁପ କୁମାର ଜେନା ଏମଡି ଏବଂ ବ୍ୟାଙ୍କ କର୍ମଚାରୀଙ୍କୁ ମାଣ୍ଡସାଉର ଏବଂ ନେମୁଚରେ ଦଣ୍ଡିତ କରାଯାଇଛି କି?
ଶ୍ରୀ ରାଷ୍ଟ୍ରପତି - ଏଥିରେ କିଛି ଲେଖାଯିବ ନାହିଁ |
ଶ୍ରୀମତୀ ରାମବାଇ ଗୋବିନ୍ଦ ସିଂ। ,
(4) ମତ୍ସ୍ୟ ବିଭାଗର ସହକାରୀ ନିର୍ଦ୍ଦେଶକଙ୍କ ଦ୍ୱାରା ଅନିୟମିତତା |
ଶ୍ରୀମତୀ ରାମବାଇ ଗୋବିନ୍ଦ ସିଂ (ପୃଥରିଆ) - ଶ୍ରୀ ରାଷ୍ଟ୍ରପତି,
ମତ୍ସ୍ୟ ବିକାଶ ମନ୍ତ୍ରୀ (ଶ୍ରୀ ଲଖନ ସିଂ ଯାଦବ) - ଶ୍ରୀ ରାଷ୍ଟ୍ରପତି,
ସ୍ମୃତି ରାମବାଇ ଗୋବିନ୍ଦ ସିଂ - ଶ୍ରୀ ବାଚସ୍ପତି, ଆମର ଏହି ସମ୍ପୂର୍ଣ୍ଣ ଫାଇଲ ଅଛି, ଏହା ପୂର୍ବରୁ ଅଧିକାରୀମାନେ ମଧ୍ୟ ଅନୁସନ୍ଧାନ କରିବା ପୂର୍ବରୁ ଏଥିରେ ଦୋଷ ମଧ୍ୟ ପ୍ରମାଣିତ ହୋଇଛି, ଆମେ ମନ୍ତ୍ରୀଙ୍କୁ ମଧ୍ୟ ଏହି ଫାଇଲ ଦେଖାଇଛୁ।
ସେମାନେ ଏହା ମଧ୍ୟ ଜାଣନ୍ତି ଯେ ସେ ଦୋଷୀ ସାବ୍ୟସ୍ତ ହୋଇଛନ୍ତି।
ସେଥିପାଇଁ ଆମେ ଅନୁରୋଧ କରୁଛୁ ଯେ ତାଙ୍କ ଉପରେ ଏକ FIR ପଞ୍ଜୀକୃତ ହେବା ଉଚିତ ଏବଂ ତାଙ୍କଠାରୁ ପୁନରୁଦ୍ଧାର କରାଯିବା ଉଚିତ୍ |
ସେ ତାଙ୍କ ସ୍ୱାମୀଙ୍କ ପାଇଁ ସରକାରୀ କର୍ମଚାରୀ, ସେ ତାଙ୍କ ପିତାଙ୍କ ପାଇଁ ସୁବିଧା ଦେଇଛନ୍ତି, ଏହା ପୁରା ଫାଇଲରେ ସମ୍ପୂର୍ଣ୍ଣ ଅନୁସନ୍ଧାନ, ମୋର ପ୍ରମାଣ ଅଛି |
ଶ୍ରୀ ଲାଖନ ସିଙ୍ଗ ଯାଦବ - ମାନ୍ୟବର ସଦସ୍ୟ କହିଛନ୍ତି ଯେ ଅନେକଙ୍କର ଅଭିଯୋଗ ଅଛି, କିନ୍ତୁ ଆମର 4 ଟି ଅଭିଯୋଗ ଅଛି ଏବଂ ଚାରୋଟି ଅଭିଯୋଗର ଅନୁସନ୍ଧାନ ପରେ ଆସିଥିବା ରିପୋର୍ଟ ଆମେ ଅଭିଯୋଗକାରୀଙ୍କ ନିକଟରେ ଉପଲବ୍ଧ କରିଛୁ। ଏହା କରିସାରିଛି, ଏବଂ ମାନ୍ୟବର ସଦସ୍ୟ ଯାହା କହୁଛନ୍ତି ତାହା ହେଉଛି ମୋତେ ସେହି ଫାଇଲ ଦେଖାଯାଇଥିଲା, କିନ୍ତୁ ଆମ ଦ୍ଵାରା  ଗ୍ରହଣ କରାଯାଇଥିବା ଡକ୍ୟୁମେଣ୍ଟ ଅନୁଯାୟୀ ଅନ୍ୟ ଅଭିଯୋଗର ଅନୁସନ୍ଧାନ ଚାଲିଛି, ଯଦି ସେ ଦୋଷୀ ସାବ୍ୟସ୍ତ ହୁଅନ୍ତି ତେବେ ନିଶ୍ଚିତ ଭାବେ କାର୍ଯ୍ୟାନୁଷ୍ଠାନ ଗ୍ରହଣ କରିବେ ସେମାନଙ୍କ ବିରୁଦ୍ଧରେ।
ସ୍ମାର୍ଟ ରାମବାଇ ଗୋବିନ୍ଦ ସିଂ - ସାର୍, ମୁଁ ଏଥିପାଇଁ ଏକ ସମୟ ସୀମା ଚାହୁଁଛି କାରଣ ମୋର ସମ୍ପୂର୍ଣ୍ଣ ପ୍ରମାଣ ଅଛି, କିନ୍ତୁ ଅନୁସନ୍ଧାନ କରିଥିବା ଅଧିକାରୀମାନଙ୍କୁ ମଧ୍ୟ ଦଣ୍ଡ ଦିଆଯିବା ଉଚିତ କାରଣ ଅନୁସନ୍ଧାନ ପରେ କୌଣସି  କାର୍ଯ୍ୟାନୁଷ୍ଠାନ ଗ୍ରହଣ କରାଯାଇ ନାହିଁ, ତେବେ ସେମାନଙ୍କୁ ମଧ୍ୟ ଦଣ୍ଡ ଦିଆଯିବା ଉଚିତ୍। ସାକ୍ଷାତ ହେବା ଏବଂ ମୋତେ ସମୟ ସୀମା କହିବା ଉଚିତ୍, ସେମାନଙ୍କ ବିରୋଧରେ FIR ପଞ୍ଜୀକୃତ ହେବା ଉଚିତ ଏବଂ ସେମାନଙ୍କଠାରୁ ଟଙ୍କା ଫେରସ୍ତ କରାଯିବା ଉଚିତ୍ |
ଶ୍ରୀ ଲଖନ ସିଂ ଯାଦବ - ଶ୍ରୀ ବାଚସ୍ପତି, ମୁଁ ଏହା ପୂର୍ବରୁ କହିଛି ଯେ ତାଙ୍କ ଅନୁସନ୍ଧାନ ଚାଲିଛି, ତଦନ୍ତ ରିପୋର୍ଟ ଆସିବା ମାତ୍ରେ ଆମେ ନିଶ୍ଚିତ ତାଙ୍କ ବିରୋଧରେ କାର୍ଯ୍ୟାନୁଷ୍ଠାନ ଗ୍ରହଣ କରିବୁ।
ଶ୍ରୀମତୀ ରାମବାଇ ଗୋବିନ୍ଦ ସିଂ - ସମୟ ସୀମା କୁହନ୍ତୁ |
ଶ୍ରୀ ଲଖନ ସିଂ ଯାଦବ - ଏହା ଶୀଘ୍ର ସମ୍ପନ୍ନ ହେବ |
ଶ୍ରୀମତୀ ରାମବାଇ ଗୋବିନ୍ଦ ସିଂ - ନା, ପ୍ରାରମ୍ଭିକ ସମୟ ନାହିଁ |
ଶ୍ରୀ ଲଖନ ସିଂ ଯାଦବ - ମାନ୍ୟବର ବାଚସ୍ପତି, ଶୀଘ୍ର ଅନୁସନ୍ଧାନ ଶେଷ ହେବା ପରେ ମୁଁ ସେହି ଅନୁଯାୟୀ କାର୍ଯ୍ୟାନୁଷ୍ଠାନ ଗ୍ରହଣ କରିବି।
ଶ୍ରୀ ରାଷ୍ଟ୍ରପତି- (ଶ୍ରୀମତୀ ରାମବାଇଙ୍କ ନିରନ୍ତର ଭାଷଣରେ) ଆପଣ ବସନ୍ତୁ, ମୁଁ ଆପଣଙ୍କ ତରଫରୁ ଆପଣଙ୍କ ପ୍ରଶ୍ନ ପଚାରିବି |
ମନ୍ତ୍ରୀ, ଏଥିରୁ ଦୁଇଟି ପ୍ରଶ୍ନ ଉଙ୍କି ମାରୁଛି।
ବିଧାୟକ କହିଛନ୍ତି ଯେ ଯେଉଁ ଅଧିକାରୀମାନେ ତଦନ୍ତ କରୁଛନ୍ତି।
ସେମାନେ ମଧ୍ୟ ଭୁଲ ଅନୁସନ୍ଧାନ କରୁଛନ୍ତି, ଏହା ନୁହେଁ ଯେ କୋର୍ଟରେ ସୁରକ୍ଷା ପାଇବା ଦ୍ଵାରା  କରାଯାଇଥିବା ସ୍କାମ ସଞ୍ଚୟ ହୋଇପାରିବ ନାହିଁ, ମାନ୍ୟବର ସଦସ୍ୟ, ଦୟାକରି ଆପଣ ଟେବୁଲରେ ରଖିଥିବା ଫାଇଲକୁ ରଖନ୍ତୁ, ତାହା ମଧ୍ୟ ହୋଇସାରିଛି। ବର୍ତ୍ତମାନ ଯାଞ୍ଚ  କରୁଥିବା ଅଧିକାରୀମାନଙ୍କୁ ଛାଡ଼ି ନୂତନ ଅଧିକାରୀମାନଙ୍କୁ ନିଯୁକ୍ତ କର ଏବଂ ଦୁଇ ମାସ ମଧ୍ୟରେ ଏହି ଅନୁସନ୍ଧାନ କର |
ଶ୍ରୀ ଲଖନ ସିଂ ଯାଦବ - ଶ୍ରୀଯୁକ୍ତ ରାଷ୍ଟ୍ରପତି, ଆମେ ଆସନ୍ଦୀଙ୍କ ଆଦେଶ ପାଳନ କରିବୁ, ତଦନ୍ତ ଚାଲିଛି, କିନ୍ତୁ ଆପଣ ନିର୍ଦ୍ଦେଶ ଦେଇଛନ୍ତି, ଆମେ ଦୁଇ ମାସ ମଧ୍ୟରେ ତଦନ୍ତ ଶେଷ କରିବୁ।
ନିବେଦନ
ବକ୍ତା ସାର୍ - ଆଜିର ବ୍ୟବସାୟ ତାଲିକାରେ ଅନ୍ତର୍ଭୁକ୍ତ ସମସ୍ତ ସମ୍ମାନଜନକ ସଦସ୍ୟଙ୍କ 58 ଟି ଆବେଦନ ଉପସ୍ଥାପିତ ହେବ |
ସଭ୍ୟମାନଙ୍କର ନିର୍ବାଚନ |
ରାଜମାତା ବିଜୟରାଜ ସ୍କିଣ୍ଡିଆ କୃଷି ବିଶ୍ୱବିଦ୍ୟାଳୟର ପରିଚାଳନା ବୋର୍ଡ ପାଇଁ ଗ୍ୱାଲିଅର୍ |
ତିନିଜଣ ସଦସ୍ୟଙ୍କ ନିର୍ବାଚନ |
କୃଷକ କଲ୍ୟାଣ ଏବଂ କୃଷି ବିକାଶ ମନ୍ତ୍ରୀ (ଶ୍ରୀ ସଚିନ ସୁଭାଷ ଯାଦବ) - ଶ୍ରୀ ବାଚସ୍ପତି, ମୁଁ ଏହା ପ୍ରସ୍ତାବ ଦେଉଛି -
ଏହି ବିଧାନସଭା, ରାଜମାତା ବିଜୟରାଜ ସ୍କିଣ୍ଡିଆ କୃଷି ବିଶ୍ୱବିଦ୍ୟାଳୟ ଅଧିନିୟମ, 2009 (ନଂ 4 ର 2009) ର ଉପ-ଧାରା (2) ର ଧାରା (ix) ଅନୁଯାୟୀ ଆବଶ୍ୟକତା ଅନୁଯାୟୀ ରାଷ୍ଟ୍ରପତି ନିର୍ଦ୍ଦେଶ ଦେଇପାରନ୍ତି। ରାଜମାତା ବିଜୟରାଜ ସ୍କିଣ୍ଡିଆ କୃଷି ବିଶ୍ୱବିଦ୍ୟାଳୟ, ଗ୍ୱାଲିଅର୍ ରାଜ୍ୟ ବିଧାନସଭା ସଦସ୍ୟଙ୍କ ମଧ୍ୟରୁ ତିନିଜଣ ସଦସ୍ୟଙ୍କ ନିର୍ବାଚନକୁ ଆଗେଇ ନେବାକୁ।
ଶ୍ରୀ ବାଚସ୍ପତି - ଗତି ଘୁଞ୍ଚିଗଲା |
ପ୍ରଶ୍ନ ହେଉଛି -
ଏହି ବିଧାନସଭା, ରାଜମାତା ବିଜୟରାଜ ସ୍କିଣ୍ଡିଆ କୃଷି ବିଶ୍ୱବିଦ୍ୟାଳୟ ଅଧିନିୟମ, 2009 (ନଂ 4 ର 2009) ର ଉପ-ଧାରା (2) ର ଧାରା (ix) ଅନୁଯାୟୀ ଆବଶ୍ୟକତା ଅନୁଯାୟୀ ରାଷ୍ଟ୍ରପତି ନିର୍ଦ୍ଦେଶ ଦେଇପାରନ୍ତି। ରାଜମାତା ବିଜୟରାଜ ସ୍କିଣ୍ଡିଆ କୃଷି ବିଶ୍ୱବିଦ୍ୟାଳୟ, ଗ୍ୱାଲିଅର୍ ରାଜ୍ୟ ବିଧାନସଭା ସଦସ୍ୟଙ୍କ ମଧ୍ୟରୁ ତିନିଜଣ ସଦସ୍ୟଙ୍କ ନିର୍ବାଚନକୁ ଆଗେଇ ନେବାକୁ।
ପ୍ରସ୍ତାବ ଗ୍ରହଣ କରାଯାଇଛି
12.56 ଅପରାହ୍ନ 2008-2009 ବର୍ଷ ପାଇଁ ଅଧିକାଂଶ ଅନୁଦାନର ଦାବି ଏବଂ ଆନୁସଙ୍ଗିକ ଆବଣ୍ଟନ ବିଲ୍ ଉପରେ ମତଦାନ |
ମଧ୍ୟପ୍ରଦେଶ ଆପ୍ରୋପ୍ରାଇଜେସନ୍ (ନଂ। 5) ବିଲ୍, 2019 (ନମ୍ବର 22 ର 2019) ରାତି 12.57 ରେ ପରିଚୟ ଏବଂ ପାସ୍ |
2010-11 ବର୍ଷ ପାଇଁ ଅନୁଦାନର ଦାବି ଏବଂ ରାତି 1.00 ରେ ଆନୁସଙ୍ଗିକ ଆବଣ୍ଟନ ବିଲ୍ ଉପରେ ଭୋଟ୍ |
ମଧ୍ୟପ୍ରଦେଶ ଆପ୍ରୋପ୍ରାଇଜେସନ୍ (ନଂ 6) ବିଲ୍, 2019 (ନଂ 22 ର 2019) ଅପରାହ୍ନ 1.01 ରେ |
ପରିଚୟ ଏବଂ ପାସ୍
1.03 ରେ ସରକାରୀ ଆଇନ ସହିତ ଜଡିତ କାର୍ଯ୍ୟ |
(1) ମଧ୍ୟପ୍ରଦେଶ ଗାଈ - ବଫାଲୋ ପ୍ରଜନନ ନିୟମାବଳୀ ବିଲ୍, 2019 (ନମ୍ବର 25 ର 2019)
ସ୍ଥାନାନ୍ତର
(୨) ମଧ୍ୟପ୍ରଦେଶ ଘରୋଇ ବିଶ୍ୱବିଦ୍ୟାଳୟ (ପ୍ରତିଷ୍ଠା ଏବଂ କାର୍ଯ୍ୟ) ସଂଶୋଧନ ବିଲ୍, 2019
(ନଂ 26 ର 2019)
ଉଚ୍ଚଶିକ୍ଷା ମନ୍ତ୍ରୀ (ଶ୍ରୀ ଜିତୁ ପାଟୱାରୀ): -
ବାଚସ୍ପତି ସାର୍, ମୁଁ ମଧ୍ୟପ୍ରଦେଶ ଘରୋଇ ବିଶ୍ୱବିଦ୍ୟାଳୟ (ପ୍ରତିଷ୍ଠା ଏବଂ କାର୍ଯ୍ୟ) ସଂଶୋଧନ ବିଲ୍, 2019 ପ୍ରବର୍ତ୍ତନ ପାଇଁ ଅନୁମତି ମାଗୁଛି।
ଶ୍ରୀ ରାଷ୍ଟ୍ରପତି -
ପ୍ରଶ୍ନ ହେଉଛି ମଧ୍ୟପ୍ରଦେଶ ଘରୋଇ ବିଶ୍ୱବିଦ୍ୟାଳୟ (ପ୍ରତିଷ୍ଠା ଏବଂ କାର୍ଯ୍ୟ) ସଂଶୋଧନ ବିଲ୍, 2019 ର ପ୍ରବର୍ତ୍ତନ ଅନୁମତି ଦିଆଯିବା ଉଚିତ କି?
ଅନୁମତି
ଉଚ୍ଚଶିକ୍ଷା ମନ୍ତ୍ରୀ (ଶ୍ରୀ ଜିତୁ ପାଟୱାରୀ): -
ବାଚସ୍ପତି ସାର୍, ମୁଁ ମଧ୍ୟପ୍ରଦେଶ ଘରୋଇ ବିଶ୍ୱବିଦ୍ୟାଳୟ (ପ୍ରତିଷ୍ଠା ଏବଂ କାର୍ଯ୍ୟ) ସଂଶୋଧନ ବିଲ୍, 2019 କୁ ଉପସ୍ଥାପନ କରୁଛି।
(3) ମଧ୍ୟପ୍ରଦେଶ ବିଶ୍ୱବିଦ୍ୟାଳୟ (ସଂଶୋଧନ) ବିଲ୍, 2019 (ନଂ 19 ର 2019)
ଉଚ୍ଚଶିକ୍ଷା ମନ୍ତ୍ରୀ (ଶ୍ରୀ ଜିତୁ ପାଟୱାରୀ): -
ବାଚସ୍ପତି ସାର୍, ମୁଁ ପ୍ରସ୍ତାବ ଦେଇଛି ଯେ ମଧ୍ୟପ୍ରଦେଶ ବିଶ୍ୱବିଦ୍ୟାଳୟ (ସଂଶୋଧନ) ବିଲ୍, 2019 କୁ ବିଚାରକୁ ନିଆଯାଉ।
ଶ୍ରୀ ରାଷ୍ଟ୍ରପତି -
ମଧ୍ୟପ୍ରଦେଶ ବିଶ୍ୱବିଦ୍ୟାଳୟ (ସଂଶୋଧନ) ବିଲ୍, 2019 କୁ ବିଚାର କରାଯିବ ବୋଲି ଏକ ପ୍ରସ୍ତାବ ଘୁଞ୍ଚାଇ ଦିଆଯାଇଛି।
ଶ୍ରୀ ବାଚସ୍ପତି - ଏଥିରୁ ଚତୁର୍ଭୁଜ କାହିଁକି ହଟାଗଲା?
ଏତେ ଭଲ ସେମାନେ ଆମ୍ବ ଖାଉଛନ୍ତି, ଚାଉଳ ଖାଉଛନ୍ତି |
ଶ୍ରୀ ଗୌରୀଶଙ୍କର ଚାଟୁରଭୂଜ ବିସେନ (ବାଲାଘାଟ) - ଶ୍ରୀ ବାଚସ୍ପତି ସାର୍, ମୁଁ ପିତାଙ୍କ ନାମ ହଟାଇ ନାହିଁ।
ଟାଇପିଂ ଭୁଲ୍ ହେବ |
ମଧ୍ୟପ୍ରଦେଶ ବିଶ୍ୱବିଦ୍ୟାଳୟ ସଂଶୋଧନ ବିଲ୍, ମାନ୍ୟବର ଉଚ୍ଚଶିକ୍ଷା ମନ୍ତ୍ରୀ ଜିତୁ ପାଟୱାରୀଙ୍କ ଦ୍ଵାରା  ମୁଁ 2019 କୁ ସମର୍ଥନ ଏବଂ ସ୍ୱାଗତ କରୁଛି।
ବାଲାଘାଟ, ସେଓନି, ମାଣ୍ଡଲା, ଡିନ୍ଦୋରୀ, ଏହି ସମସ୍ତ ରାନୀ ଦୁର୍ଗାବତୀ ବିଶ୍ୱବିଦ୍ୟାଳୟ ଜବଲପୁର ସହିତ ଜଡିତ |
ରାନୀ ଦୁର୍ଗାବତୀ ବିଶ୍ୱବିଡ଼ାୟାଲାଙ୍କ ଉପରେ ଏତେ ପରିମାଣର କାର୍ଯ୍ୟ ଭାର ରହିଛି ଯେ ପରୀକ୍ଷା ମଧ୍ୟ ଠିକ୍ ସମୟରେ କରାଯାଇ ନାହିଁ କିମ୍ବା ଫଳାଫଳ ମଧ୍ୟ ଗ୍ରହଣ କରାଯାଇ ନାହିଁ ଏବଂ ଅନେକ ଥର ଏହା ଘଟିଛି ଯେ ପରୀକ୍ଷା ଶେଷ କରିଥିବା DHMS ଛାତ୍ରମାନଙ୍କର ଫଳାଫଳ ଆଉ 3 ବର୍ଷ ପାଇଁ ଗ୍ରହଣ କରାଯାଇ ନାହିଁ।
ବିଶ୍ୱବିଦ୍ୟାଳୟ ଜବଲପୁରର ବୃହତ ଆକାର ହେତୁ, ଆମର ପିଲାମାନେ ଯେଉଁମାନେ ସ୍ନାତକୋତ୍ତର ପାଆନ୍ତି, ଉଚ୍ଚଶିକ୍ଷାରେ ସ୍ନାତକୋତ୍ତର ଡିଗ୍ରୀ ଅନେକ ଅସୁବିଧାର ସମ୍ମୁଖୀନ ହେଉଥିଲେ ଏବଂ ବିଶେଷ ଭାବରେ ଆମର ଭାନଚାଲ୍ ଅଞ୍ଚଳରେ ଅନୁସୂଚିତ ଜନଜାତିର ପିଲାମାନେ ଏଥିରେ ବହୁ ଯାତ୍ରା କରୁଥିଲେ |
ଶ୍ରୀ ବାଚସ୍ପତି - ମାନ୍ୟବର ମନ୍ତ୍ରୀଗଣ, ଦୟାକରି ଆପଣଙ୍କ ସ୍ଥାନକୁ ଯାଆନ୍ତୁ, ମାନ୍ୟବର ଭାନୋଟ ଜୀ, ମାନ୍ୟବର ଗୋବିନ୍ଦ ଜୀ, ଅଧିକାରୀଙ୍କ ଗ୍ୟାଲେରୀରୁ | ଘୁଞ୍ଚାନ୍ତୁ |
ଶ୍ରୀ ଗୌରୀ ଶଙ୍କର ଚାଟୁରଭୂଜ ବିସେନ -ବାଚସ୍ପତି ସାର୍, ଏହି ଗୃହରେ ଆସିଥିବା ଛିଣ୍ଡୱାରା ବିଶ୍ୱବିଦ୍ୟାଳୟର ଆମର ନୂତନ ପ୍ରସ୍ତାବରେ ଛିଣ୍ଡୱାରା, ସେଓନି, ବାଲାଘାଟ ଏବଂ ବେତୁଲ ଅନ୍ତର୍ଭୁକ୍ତ ହେବ।
ଏହି ଚାରିଟି ଜିଲ୍ଲାର ଲୋକମାନେ ଛିଣ୍ଡୱାରା ଆସିବା ଏବଂ ଯିବାରେ କୌଣସି  ଅସୁବିଧାର ସମ୍ମୁଖୀନ ହୁଅନ୍ତି ନାହିଁ |
ଉଲ୍ଲେଖଥାଉ କି, ଆମର ବେତୁଲ ଭୋପାଳ ଡିଭିଜନର ବରକାଟୁଲ୍ଲା ବିଶ୍ୱବିଦ୍ୟାଳୟ ଅଧୀନରେ ଅଛି, କିନ୍ତୁ ମୁଁ ଭାବୁଛି ଯେ ଛିଣ୍ଡୱାରାରେ ମଧ୍ୟ ଯଦି ଏଠାକାର ପିଲାମାନଙ୍କୁ ପରୀକ୍ଷା ଫଳାଫଳ ପାଇଁ ଛିଣ୍ଡୱାରା ବିଶ୍ୱବିଦ୍ୟାଳୟକୁ ଆସିବାକୁ ପଡିବ, ତେବେ ସେମାନଙ୍କୁ ଅଧିକ ଦୂର ଯାତ୍ରା କରିବାକୁ ପଡିବ ନାହିଁ।
ଯେଉଁ ଉଦ୍ଦେଶ୍ୟରେ ଏହି ବିଲ୍ ଆସିଛି ସେଥିପାଇଁ ମୁଁ ଟିକିଏ ଅଧ୍ୟୟନ କରୁଥିଲି |
ଆମକୁ ଚିନ୍ତା କରିବାକୁ ପଡିବ ଯେ ଆମେ ବିଶ୍ୱବିଦ୍ୟାଳୟ ପ୍ରତିଷ୍ଠା କରୁ, ଏହା ମଧ୍ୟ ହେବା ଉଚିତ, କାରଣ ଆମର ଛାତ୍ର ସଂଖ୍ୟା ବୃଦ୍ଧି ଏବଂ ନୂତନ ପାଠ୍ୟକ୍ରମ ଖୋଲିବା ସହିତ ସରକାରୀ ବିଶ୍ୱବିଦ୍ୟାଳୟ ଖୋଲିବାର ଏକ ଜରୁରୀ ଆବଶ୍ୟକତା ଅଛି |
ଆଜି ଘରୋଇ କ୍ଷେତ୍ରର ଛୋଟ ସ୍ଥାନରେ ଘରୋଇ ବିଶ୍ୱବିଦ୍ୟାଳୟ ଖୋଲୁଛି |
ସେମାନଙ୍କର ନା ସମ୍ବଳ ଅଛି, କିମ୍ବା ସେମାନଙ୍କର ଯୋଗ୍ୟ କର୍ମଚାରୀ ନାହାଁନ୍ତି |
ମୁଁ କୌଣସି  ଘରୋଇ ବିଶ୍ୱବିଦ୍ୟାଳୟ ବିଷୟରେ କହିବାକୁ ଚାହେଁ ନାହିଁ, କିନ୍ତୁ ମଧ୍ୟପ୍ରଦେଶରେ ଆମେ ଦେଖିଛୁ ଯେ ଏକ କଲେଜ ନିଜସ୍ୱ ବିଶ୍ୱବିଦ୍ୟାଳୟ ହୋଇଯାଏ |
ସେମାନଙ୍କର ଭଲ ଶିକ୍ଷକ କର୍ମଚାରୀ କିମ୍ବା ବିଶେଷଜ୍ଞ ନାହାଁନ୍ତି ଏବଂ ତାପରେ ଆପଣ ଜାଣନ୍ତି ଯେତେବେଳେ ଦଳ ଯାଞ୍ଚ ପାଇଁ ଆସନ୍ତି, ସେମାନେ ସେମାନଙ୍କର ଉପସ୍ଥାନକୁ ଭୁଲ ମାର୍ଗରେ ଚିହ୍ନିତ କରନ୍ତି ଏବଂ ସେମାନଙ୍କ ବିଶ୍ୱବିଦ୍ୟାଳୟ ଚଳାଉଛନ୍ତି |
ଯଦି ସରକାରୀ ବିଶ୍ୱବିଦ୍ୟାଳୟଗୁଡ଼ିକ ଖୋଲାଯାଏ, ସେମାନଙ୍କ ପ୍ରତି ଅଧିକ ବିଶ୍ୱସନୀୟତା ଅଛି ଏବଂ ଆମର ଯୋଗ୍ୟ ଶିକ୍ଷକ କର୍ମଚାରୀ, ଆମର ପ୍ରଫେସର, ସମସ୍ତ ବିଭାଗର HOD ଇତ୍ୟାଦି ସେମାନଙ୍କ ମଧ୍ୟରେ ଉପଲବ୍ଧ |
ଏହି ପରିପ୍ରେକ୍ଷୀରେ, ଅଧିକ କିଛି ନ କହି, ମୁଁ କହିବାକୁ ଚାହେଁ ଯେ ଛିଣ୍ଡୱାରାଠାରେ ପ୍ରତିଷ୍ଠିତ ବିଶ୍ୱବିଦ୍ୟାଳୟ ନିଶ୍ଚିତ ଭାବରେ ଏକ ସ୍ୱାଗତଯୋଗ୍ୟ ପଦକ୍ଷେପ।
ବାଲାଘାଟରୁ, ସେଓନି ଠାରୁ, ବେତୁଲ ଠାରୁ, ଏଥିରେ ଅଂଶଗ୍ରହଣ କରୁଥିବା ସମସ୍ତ ଜିଲ୍ଲାର ଆମର ଛାତ୍ରମାନଙ୍କ ପର୍ଯ୍ୟନ୍ତ | , ,
ଶ୍ରୀ ବାଚସ୍ପତି - ନରସିଂହପୁରକୁ ମଧ୍ୟ କୁହନ୍ତୁ |
ନରସିଂହପୁରକୁ ମଧ୍ୟ ଯୋଡନ୍ତୁ |
ଶ୍ରୀ ଗୌରୀ ଶଙ୍କର ଚାଟୁରଭୂଜ ବିସେନ - ଶ୍ରୀ ବାଚସ୍ପତି, ନରସିଂହପୁର ଏଥିରେ ନାହାଁନ୍ତି।
ନରସିଂହପୁରକୁ ଛାଡିଦିଅ |
ଜବଲପୁର ଆପଣଙ୍କ ନିକଟରେ ଅଛି |
ତା’ପରେ ଜବଲପୁରର ଆକାର ହ୍ରାସ ପାଇବ |
କିନ୍ତୁ ସେଓନି, ଛିଣ୍ଡୱାରା ଏବଂ ବାଲାଘାଟ ଗୋଟିଏ ଜୋନ୍ |
ମୁଁ 10 ବର୍ଷ ଧରି ଛିଣ୍ଡୱାରା ଦାୟିତ୍ୱରେ ଥିବା ମନ୍ତ୍ରୀ ଥିଲି।
ମୁଁ କଦାପି ଅନୁଭବ କରି ନ ଥିଲି ଯେ ଛିଣ୍ଡୱାରା ଏବଂ ବାଲାଘାଟ ମଧ୍ୟରେ କୌଣସି  ଦୂରତା ଅଛି |
ଆମେ ସେଓନି ମଧ୍ୟରେ ଅତିକ୍ରମ କରିବୁ, ଏହା ଏକ ଘଣ୍ଟା ସମୟ ନେଇଥାଏ, ତେଣୁ ଦୂରତା ଦୃଷ୍ଟିକୋଣ, ସଡକ ଦୃଷ୍ଟିକୋଣ, ଟ୍ରାଫିକ୍ ଦୃଷ୍ଟିକୋଣ ଏବଂ ସମସ୍ତ ସୁବିଧା ଦୃଷ୍ଟିକୋଣରୁ ଏହା ଏକ ବହୁତ ଭଲ ନିଷ୍ପତ୍ତି |
ସେଥିପାଇଁ ମୁଁ ମାନ୍ୟବର ମୁଖ୍ୟମନ୍ତ୍ରୀ ତଥା ଆମର ଉଚ୍ଚଶିକ୍ଷା ମନ୍ତ୍ରୀଙ୍କୁ ଅଭିନନ୍ଦନ ଜଣାଇବାକୁ ଚାହେଁ ଏବଂ ସମଗ୍ର ଗୃହ ସର୍ବସମ୍ମତି କ୍ରମେ ଏହି ବିଶ୍ୱବିଦ୍ୟାଳୟ ବିଲ୍ ପାସ୍ କରିବାକୁ ଚାହୁଁଛି।
ମୁଖ୍ୟମନ୍ତ୍ରୀ (ଶ୍ରୀ କମଲ ନାଥ) - ମାନ୍ୟବର ବାଚସ୍ପତି, ମୁଁ ଆପଣଙ୍କ ମାଧ୍ୟମରେ ଗୌରୀଶଙ୍କର ବିସେନ ଜୀଙ୍କୁ ଧନ୍ୟବାଦ ଦେବାକୁ ଚାହେଁ, ଦୀର୍ଘ ବର୍ଷ ଧରି ସେ ଛିଣ୍ଡୱାରା ଦାୟିତ୍ୱରେ ଥିବା ମନ୍ତ୍ରୀ ଥିଲେ ଏବଂ ସେ ପରିଚିତ, ବାଲାଘାଟ, ସେଓନି ସେଠାରେ ନାହାଁନ୍ତି ଚିଣ୍ଡୱାରା ରେ ବହୁତ ପାର୍ଥକ୍ୟ, ସେମାନେ ନିଶ୍ଚିତ ଭାବରେ ଏହା ଅନୁଭବ କରିଥିବେ |
ଏକ ପାର୍ଥକ୍ୟ ଅଛି, ଅନେକ ଜିନିଷରେ ପାର୍ଥକ୍ୟ ଅଛି |
କୌଣସି  ପାର୍ଥକ୍ୟ ନାହିଁ କହିବା ସମ୍ପୂର୍ଣ୍ଣ ସଠିକ୍ ହେବ ନାହିଁ | , , ,
ଶ୍ରୀ ଗୌରୀଶଙ୍କର ବିସେନ- ଯାତାୟାତ ସମୟରେ ମୁଁ କହିଲି |
ଶ୍ରୀ କମଲ ନାଥ- ଟ୍ରାଫିକରେ, ଠିକ ଅଛି |
ଶ୍ରୀ ଗୌରୀ  ଶଙ୍କର ବିସେନ୍- କିନ୍ତୁ ମୁଁ ଆପଣଙ୍କୁ ଗୋଟିଏ କଥା କହିବାକୁ ଚାହେଁ, ମାନ୍ୟବର କମଲ ନାଥ ଜୀ, ସାର୍, ମାତ୍ର ଗୋଟିଏ ମିନିଟ୍ | , , ,
ଶ୍ରୀ କମଲ ନାଥ- ମୁଁ ଆପଣଙ୍କୁ ଅଭିନନ୍ଦନ ଜଣାଉଛି
ମୁଁ କେବଳ ଆପଣଙ୍କୁ ଧନ୍ୟବାଦ ଦେଉନାହିଁ ବରଂ ଆପଣଙ୍କୁ ମଧ୍ୟ ଧନ୍ୟବାଦ ଦେଉଛି ଯେ ଆପଣ କହିଛନ୍ତି ଯେ ଏହି ପ୍ରସ୍ତାବ ସର୍ବସମ୍ମତି କ୍ରମେ ପାରିତ ହେବା ଉଚିତ୍।
ଏହା ଜରୁରୀ ଯେ ଯଦି ଆଜିଠାରୁ ଆମର ଛାତ୍ର ସଂଖ୍ୟା ବୃଦ୍ଧି ବିଷୟରେ ଆମେ ଚିନ୍ତା କରୁନାହୁଁ, ତେବେ ଆମେ ବଡ଼ ଅସୁବିଧାରେ ପଡ଼ିବୁ |
ଆଗାମୀ  ବର୍ଷରେ ଆମ କଲେଜଗୁଡ଼ିକର ସଂଖ୍ୟା ବିଷୟରେ ବିଶେଷ କରି ପଛୁଆ ଜିଲ୍ଲାମାନଙ୍କରେ ଗୌରୀ ଶଙ୍କର ଜୀ ମଧ୍ୟ ଉଲ୍ଲେଖ କରିଛନ୍ତି, ଯେଉଁଥିରେ ଏକ ନୂତନ ସଚେତନତା, ଏକ ନୂତନ ଚେତନା ସୃଷ୍ଟି ହେଉଛି, ଏହି ଛାତ୍ରମାନେ ଯେଉଁମାନେ କଲେଜକୁ ଯାଉ ନଥିଲେ ସେ ସେ ଯିବେ | କଲେଜ
ମୁଁ ଖୁସି ଯେ ତୁମେ ଚାହୁଁଛ ଯେ ନରସିଂହପୁର ଅନ୍ତର୍ଭୂକ୍ତ କରାଯାଉ, ମୋର କୌଣସି  ଆପତ୍ତି ନାହିଁ, ତୁମେ ସ୍ୱାଗତ |
ଯେକେହି ଛିଣ୍ଡୱାରା ବିଶ୍ୱବିଦ୍ୟାଳୟରେ ଯୋଗଦେବାକୁ ଚାହାଁନ୍ତି ତାଙ୍କୁ ସ୍ୱାଗତ କରାଯାଏ, ଏହା ବଡ ହେବ (ଟେବୁଲ ମାରିବା) ଏବଂ ମୁଁ ମନ୍ତ୍ରୀଙ୍କୁ ଏହାର ସଂଶୋଧନ ଆଣିବାକୁ କହିବି ଏବଂ ଆମେ ନିଶ୍ଚିତ ଭାବେ ଏହାକୁ ପାସ୍ କରିବୁ। , , ,
ଯେକେହି ଛିଣ୍ଡୱାରା ବିଶ୍ୱବିଦ୍ୟାଳୟରେ ଯୋଗଦେବାକୁ ଚାହାଁନ୍ତି ତାଙ୍କୁ ସ୍ୱାଗତ କରାଯାଏ, ଏହା ବଡ ହେବ (ଟେବୁଲ ମାରିବା) ଏବଂ ମୁଁ ମନ୍ତ୍ରୀଙ୍କୁ ଏହାର ସଂଶୋଧନ ଆଣିବାକୁ କହିବି ଏବଂ ଆମେ ନିଶ୍ଚିତ ଭାବେ ଏହାକୁ ପାସ୍ କରିବୁ। , , ,
ବକ୍ତା, ତୁମେ ଦୁହେଁ ଠିଆ ହୁଅ |
ଗୋପାଳ ଜୀ, କୁହ।
ଶ୍ରୀ ଗୋପାଳ ଭର୍ଗାଭା- ଶ୍ରୀ ବାଚସ୍ପତି, ମୁଁ କେବଳ ଅନୁରୋଧ କରିବାକୁ ଚାହୁଁଛି ଯେ ଚିନ୍ଦୱାରା, ସେଓନି, ବାଲାଘାଟ ଏବଂ ନରସିଂହପୁରର ବିକାଶ ମଧ୍ୟ ହେବା ଉଚିତ, ଏହା ଆମ ସମସ୍ତଙ୍କ ପାଇଁ ଖୁସିର ବିଷୟ।
ଶ୍ରୀ ରାଷ୍ଟ୍ରପତି, ସାଗର ବିଶ୍ୱବିଦ୍ୟାଳୟ ହେଉଛି ରାଜ୍ୟର ସର୍ବ ପୁରାତନ ବିଶ୍ୱବିଦ୍ୟାଳୟ |
ସୌଭାଗ୍ୟବଶତ ,, ଯେତେବେଳେ ଅର୍ଜୁନ ସିଂ ଜୀ ମାନବ ସମ୍ବଳ ମନ୍ତ୍ରୀ ଥିଲେ, ସେ ସାଗର ବିଶ୍ୱବିଦ୍ୟାଳୟକୁ ଏକ କେନ୍ଦ୍ରୀୟ ବିଶ୍ୱବିଦ୍ୟାଳୟ ଭାବେ ଘୋଷଣା କଲେ, ଆମେ ସମସ୍ତେ ବହୁତ ଖୁସି, କିନ୍ତୁ ଶ୍ରୀ ରାଷ୍ଟ୍ରପତି, ସାଗର ମଧ୍ୟ ବିଭାଗୀୟ ମୁଖ୍ୟାଳୟ, ଏହା ଏକ ବଡ଼ ସହର |
ସେଠାରେ ଥିବା ପିଲାମାନଙ୍କ ପାଇଁ ଛତ୍ରପୁର ବିଶ୍ୱବିଦ୍ୟାଳୟ ଏଥିରେ ଲାଗିଥିଲା।
ବର୍ତ୍ତମାନ ସାଗରରେ କୌଣସି ବିଶ୍ୱବିଦ୍ୟାଳୟ ନାହିଁ ଯାହା ରାଜ୍ୟ ସରକାରଙ୍କ ଅଧୀନରେ କାମ କରେ, ତେଣୁ ଦାମୋହ ଜିଲ୍ଲାର ସମସ୍ତ ସାଗର ଜିଲ୍ଲାର ପିଲାମାନେ ଛତ୍ରପୁରକୁ ଯାଆନ୍ତି |
ସମସ୍ତଙ୍କୁ ଅନୁରୋଧ କରାଯାଇଥିଲା ଯେ ସାଗର ଜିଲ୍ଲାରେ ଆମର ସାଗରର ସମସ୍ତ ବିଧାୟକ ମଧ୍ୟ ବସିଛନ୍ତି, ଦାମୋହ ଜିଲ୍ଲାର ବନ୍ଧୁମାନେ ମଧ୍ୟ ବସିଛନ୍ତି, ଯଦି ଆପଣ ଆଜି ଏହି ବିଲରେ ସାଗରରେ ଏକ ବିଶ୍ୱବିଦ୍ୟାଳୟ ଯୋଗ କରନ୍ତି, ତେବେ ଏହା ଆପଣଙ୍କ ପାଇଁ ଏକ ବଡ଼ ଅନୁକମ୍ପା ହେବ।
ମୁଁ ଅନୁରୋଧ କରୁଛି କାରଣ ସେଠାରେ ଏକ ବହୁତ ଚାହିଦା ଅଛି ଏବଂ ମୁଁ ଅନୁମାନ କରୁଛି ଯେ ବୋଧହୁଏ 20-25 ବିଧାୟକ ଏହି ଦାବିରେ ସହମତ ଅଟନ୍ତି |
ଶ୍ରୀ କମଲ ନାଥ- ବିରୋଧୀ ଦଳର ମାନ୍ୟବର ନେତା ଯେତେବେଳେ ମୁଁ ସାଗର ଯାଇଥିଲି ସେତେବେଳେ ଏକ ଦାବି କରିଥିଲେ, ଏହି ଦାବି ସାମ୍ନାକୁ ଆସିଥିଲା ​​ଏବଂ ରାଜନୀତିକ ଦୃଷ୍ଟିକୋଣରୁ ନୁହେଁ, ଏହି ଦାବି ସର୍ବସାଧାରଣ ଥିଲା ଏବଂ ଏହା ନିଶ୍ଚିତ ଭାବରେ ବିଚାର କରାଯିବ, ସାଗରଙ୍କ ନାମ ଯେପରି ଉଜ୍ଜ୍ୱଳ, ଆମର ବଡ ପ୍ରସିଦ୍ଧ ବିଶ୍ୱବିଦ୍ୟାଳୟ ସେଠାରେ ଅଛି ତେବେ ଏହାକୁ ବିଚାର କରାଯିବ, କିନ୍ତୁ ଆଜିର ବିଷୟ କେବଳ ଛିଣ୍ଡୱାରା ଏବଂ ମୋର ସୀମିତ | , , ,
ଶ୍ରୀ ଗୋପାଳ ଭର୍ଗାଭା- ମୋର ଏକମାତ୍ର ଅନୁରୋଧ ହେଉଛି ଯେ ଯେତେବେଳେ ଆପଣ ଏକ ମାସ, ଦୁଇ ମାସ ଏହାକୁ ଧ୍ୟାନରେ ରଖନ୍ତୁ | , , ,
ବାଚସ୍ପତି ସାର୍- ଏହାକୁ ବିଚାରକୁ ନେଇ ସେ ଏହାକୁ ବିଚାର କରିବେ ବୋଲି କହିଛନ୍ତି।
ଶ୍ରୀ ଗୋପାଳ ଭର୍ଗାଭା - ଏହାର ଅର୍ଥ ହେବ କି?
ପରବର୍ତ୍ତୀ ଅଧିବେଶନରେ ବାଚସ୍ପତି |
ଶ୍ରୀ ଗୋପାଳ ଭର୍ଗାଭା - ପରବର୍ତ୍ତୀ ଅଧିବେଶନରେ ଆପଣଙ୍କୁ ବହୁତ ଧନ୍ୟବାଦ, ଶ୍ରୀ ବାଚସ୍ପତି |
ଶ୍ରୀ କମଲ ନାଥ- ମୁଁ ଗୃହକୁ ଅନୁରୋଧ କରୁଛି ଯେ ଗୌରୀଶକର ଜୀ ଏହି ପ୍ରସ୍ତାବକୁ 10 ବର୍ଷର ଅଭିଜ୍ଞତା, ଚିନ୍ଦୱାରାଙ୍କ ଅଭିଜ୍ଞତା ସହିତ ସମର୍ଥନ କରିଛନ୍ତି |
ପୂରା ଗୃହ ଏକତ୍ରିତ ହେଲା ଯେ ଏକ ଭଲ ଘଟଣା ଘଟିବାକୁ ଯାଉଛି, କେବଳ ଛିଣ୍ଡୱାରା ପାଇଁ ନୁହେଁ, ଆମେ ଚାହୁଁ ଯେ ଅଧିକ ବିଶ୍ୱବିଦ୍ୟାଳୟ ଗଠନ ହେଉ, ସାଗର ହେଉ, ଯେକୌଣସି  ସ୍ଥାନରେ ହେଉ, ଅଧିକ ବିଶ୍ୱବିଦ୍ୟାଳୟ ଗଠନ ହେବା ଉଚିତ କାରଣ ଏହି ବୃଦ୍ଧି ସଂଖ୍ୟା ଏକ ବଡ ଆହ୍ଵାନ ଅଟେ। ଯଦି ଆମର ବିଶ୍ୱବିଦ୍ୟାଳୟ ଗଠନ ହୁଏ, ତେବେ କମ୍ ବେସରକାରୀ ବିଶ୍ୱବିଦ୍ୟାଳୟ ଗଠନ ହେବ |
ଘରୋଇ ବିଶ୍ୱବିଦ୍ୟାଳୟରେ ଏହା ସତ୍ୟ ଯେ କେତେକ ଭଲ, କେତେକ ଭଲ ନୁହଁନ୍ତି |
କିନ୍ତୁ ଏହା ସମ୍ଭବ କାରଣ ବେସରକାରୀ ବିଶ୍ୱବିଦ୍ୟାଳୟଗୁଡ଼ିକ ସେମାନଙ୍କୁ ଲାଭ ପାଇଁ ଚଳାନ୍ତି ଏବଂ ଯେତେବେଳେ ସେମାନେ ଦେଖିବେ ଯେ ସରକାରୀ ବିଶ୍ୱବିଦ୍ୟାଳୟ ଖୋଲୁଥିବାରୁ ଲାଭ ଘଟୁନାହିଁ, ସେମାନେ ଏହା ବିଷୟରେ ଚିନ୍ତା କରିବା ବନ୍ଦ କରିବେ |
ଆମକୁ ବସି ଚିନ୍ତା କରିବାକୁ ପଡିବ ଯେ କେତେ ବିଶ୍ୱବିଦ୍ୟାଳୟ ଆବଶ୍ୟକ |
ଆମେ ନିଶ୍ଚିତ ଭାବରେ ଏହା ଉପରେ ଅଧ୍ୟୟନ କରିବୁ, ବିଶେଷକରି ସାଗର ଉପରେ ଯେହେତୁ ମୁଁ କହିଥିଲି ଯେ ଏହି ଚାହିଦା ବହୁତ ଜୋରରେ ବଢିଛି |
ଶେଷରେ, ମୁଁ ଅନୁରୋଧ କରୁଛି ଯେ ଗୃହ ଏହାକୁ ସର୍ବସମ୍ମତି କ୍ରମେ ପାସ୍ କରନ୍ତୁ।
ଶ୍ରୀ ଗୋପାଳ ଭର୍ଗାଭା - ମାନ୍ୟବର ବାଚସ୍ପତି ସାର୍, ଆମେ ଏହି ବିଲ୍କୁ ସମର୍ଥନ କରୁଛୁ ଏବଂ ଏହାକୁ ସର୍ବସମ୍ମତି କ୍ରମେ ପାସ୍ କରିବାକୁ ଚାହୁଁଛୁ।
ଚିଣ୍ଡୱାରା, ସେଓନି ପରି ଆଦିବାସୀ ଅଞ୍ଚଳରେ ଉଚ୍ଚଶିକ୍ଷାର ଏକ ବ୍ୟବସ୍ଥା ରହିବ, ଏହା ଏକ ଭଲ ଚିନ୍ତାଧାରା, ଏହାକୁ କାର୍ଯ୍ୟକାରୀ କର ଏବଂ ସାଗର ବିଷୟରେ ଦେଇଥିବା ନିଶ୍ଚିତତା ପାଇଁ ଆପଣଙ୍କୁ ବହୁତ ଧନ୍ୟବାଦ |
ବାଚସ୍ପତି, ସାର୍, ଏକ ପ୍ରସ୍ତାବ ଘୁଞ୍ଚିଗଲା ଯେ ମଧ୍ୟପ୍ରଦେଶ ବିଶ୍ୱବିଦ୍ୟାଳୟ (ସଂଶୋଧନ) ବିଲ୍, 2019 କୁ ବିଚାର କରାଯିବା ଉଚିତ୍।
ପ୍ରସ୍ତାବ ଗ୍ରହଣ କରାଯାଇଛି
ବର୍ତ୍ତମାନ ବିଲ୍‌ର ଧାରାଗୁଡ଼ିକ ବିଚାର ପାଇଁ ନିଆଯିବ।
ପ୍ରଶ୍ନ ହେଉଛି ଧାରା 2 ଏବଂ 3 ଏହି ବିଲ୍ ର ଅଂଶ ହେବା ଉଚିତ କି?
ଧାରା 2 ଏବଂ 3 ଏହି ବିଲ୍ ର ଅଂଶ ହୋଇଗଲା |
ଶ୍ରୀ ବାଚସ୍ପତି, ପ୍ରଶ୍ନ ହେଉଛି ଧାରା 1 ବିଲ୍ ର ଅଂଶ ହେବା ଉଚିତ କି?
ଧାରା 1 ଏହି ବିଲ୍ ର ଏକ ଅଂଶ ଅଟେ |
ଶ୍ରୀ ବାଚସ୍ପତି, ପ୍ରଶ୍ନ ହେଉଛି ସମ୍ପୂର୍ଣ୍ଣ ନାମ ଏବଂ ପ୍ରଣୟନ ସୂତ୍ର ବିଲର ଏକ ଅଂଶ ହେବା ଉଚିତ କି?
ସମ୍ପୂର୍ଣ୍ଣ ନାମ ଏବଂ ପ୍ରଣୟନ ସୂତ୍ର ବିଲର ଏକ ଅଂଶ ହୋଇଯାଏ |
ଉଚ୍ଚଶିକ୍ଷା ମନ୍ତ୍ରୀ (ଶ୍ରୀ ଜିତୁ ପାଟୱାରୀ) - ଶ୍ରୀ ବାଚସ୍ପତି, ମୁଁ ଚଳାଇଛି ଯେ ମଧ୍ୟପ୍ରଦେଶ ବିଶ୍ୱବିଦ୍ୟାଳୟ (ସଂଶୋଧନ) ବିଲ୍, 2019 ପାରିତ ହେବ।
ଶ୍ରୀ ବାଚସ୍ପତି, ପ୍ରଶ୍ନ ହେଉଛି ମଧ୍ୟପ୍ରଦେଶ ବିଶ୍ୱବିଦ୍ୟାଳୟ (ସଂଶୋଧନ) ବିଲ୍, 2019 ପାରିତ ହେବା ଉଚିତ କି?
ପ୍ରସ୍ତାବ ଗ୍ରହଣ କରାଯାଇଛି
ସର୍ବସମ୍ମତି କ୍ରମେ ଏହି ବିଲ୍ ପାରିତ ହେଲା।
1.18 ରେ
ମଧ୍ୟପ୍ରଦେଶ ଜନସେବା (ଅନୁସୂଚିତ ଜାତି, ଅନୁସୂଚିତ ଜନଜାତି ଏବଂ ଅନ୍ୟାନ୍ୟ ପଛୁଆ ବର୍ଗଙ୍କ ପାଇଁ ସଂରକ୍ଷଣ) ସଂଶୋଧନ ବିଲ୍, 2019 (ନମ୍ବର 15 ର 2019)
ସାଧାରଣ ପ୍ରଶାସନ ମନ୍ତ୍ରୀ (ଡ ଗୋବିନ୍ଦ ସିଂ) - ଶ୍ରୀ ବାଚସ୍ପତି, ମୁଁ ପ୍ରସ୍ତାବ ଦେଇଛି ଯେ ମଧ୍ୟପ୍ରଦେଶ ଜନସେବା (ଅନୁସୂଚିତ ଜାତି, ଅନୁସୂଚିତ ଜନଜାତି ଏବଂ ଅନ୍ୟାନ୍ୟ ପଛୁଆ ବର୍ଗଙ୍କ ପାଇଁ ସଂରକ୍ଷଣ) ସଂଶୋଧନ ବିଲ୍, 2019 କୁ ବିଚାରକୁ ନିଆଯାଉ।
ବାଚସ୍ପତି ସାର୍ - ପ୍ରସ୍ତାବ ଉପସ୍ଥାପିତ ହୋଇଥିଲା ଯେ ମଧ୍ୟପ୍ରଦେଶ ଜନସେବା (ଅନୁସୂଚିତ ଜାତି, ଅନୁସୂଚିତ ଜନଜାତି ଏବଂ ଅନ୍ୟାନ୍ୟ ପଛୁଆ ବର୍ଗଙ୍କ ପାଇଁ ସଂରକ୍ଷଣ) ସଂଶୋଧନ ବିଲ୍, 2019 କୁ ବିଚାର କରାଯିବା ଉଚିତ୍।
ଶ୍ରୀ ପ୍ରଦୀପ ପଟେଲ (ମାଉଗଞ୍ଜ) - ମଧ୍ୟପ୍ରଦେଶ ଜନସେବା (ଅନୁସୂଚିତ ଜାତି, ଅନୁସୂଚିତ ଜନଜାତି ଏବଂ ଅନ୍ୟାନ୍ୟ ପଛୁଆ ବର୍ଗଙ୍କ ପାଇଁ ସଂରକ୍ଷଣ) ସଂଶୋଧନ ବିଲ୍, 2019, 27 ପ୍ରତିଶତ ସଂରକ୍ଷଣ ପ୍ରତିଶ୍ରୁତି ଅନୁଯାୟୀ ପ୍ରସ୍ତାବ ଦିଆଯାଇଛି।
ମୁଁ ଏହି 27 ପ୍ରତିଶତ ସଂରକ୍ଷଣକୁ ସମର୍ଥନ କରେ |
ମୁଁ ଏହି ବିଲରେ ଲିଖିତ ଉଦ୍ଦେଶ୍ୟ ଏବଂ କାରଣଗୁଡିକ ପ୍ରତି ଧ୍ୟାନ ଦେବାକୁ ଚାହୁଁଛି |
ଏଥିରେ ଲେଖାଯାଇଛି ଯେ ମଧ୍ୟପ୍ରଦେଶର ଅନ୍ୟ ପଛୁଆ ବର୍ଗ ସମୁଦାୟ ଜନସଂଖ୍ୟାର 27 ପ୍ରତିଶତ।
ଅତୀତରେ ରାମଜୀ ମହାଜନ କମିଶନ ଗଠନ କରାଯାଇଥିଲା, ସେହି କମିଶନଙ୍କ ରିପୋର୍ଟରେ, ସେହି ସମୟରେ 1980 ମସିହାରେ, 49% ଜନସଂଖ୍ୟା ଧ୍ୟାନ ଆକର୍ଷଣ କରିଥିଲେ |
ଏହା ପରେ ପଛୁଆ ଶ୍ରେଣୀରେ ଆହୁରି ଅନେକ ଜାତି ଅନ୍ତର୍ଭୁକ୍ତ କରାଯାଇଛି |
ବର୍ତ୍ତମାନ ଏହି ଜନସଂଖ୍ୟା 52 ପ୍ରତିଶତରୁ ଅଧିକ |
ସେହି ସମୟରେ ସେ 35 ପ୍ରତିଶତ ସଂରକ୍ଷଣ ଏବଂ 35 ପ୍ରତିଶତ ସଂରକ୍ଷଣ ପ୍ରସ୍ତାବ ଦେଇଥିଲେ ଯାହା ଆଜି ପର୍ଯ୍ୟନ୍ତ ବିଚାରକୁ ନିଆଯାଉଛି।
ଏବଂ ଏସ . ଟି ପାଇଁ 22.5 ପ୍ରତିଶତ ସଂରକ୍ଷଣ ପରେ ସୁପ୍ରିମକୋର୍ଟଙ୍କ ଦ୍ୱାରା ପରାମର୍ଶ ଦିଆଯାଇଥିବା 50 ପ୍ରତିଶତ ସୀମା ମଧ୍ୟରେ କେବଳ 27 ପ୍ରତିଶତ ବାକି ରହିଲା, ତେଣୁ କେବଳ ଏହି 27 ପ୍ରତିଶତ ଆସିଲା |
ମୋର କଥା ହେଉଛି ଯଦି ରାମଜୀ ମହାଜନ କମିଶନ ସେହି ସମୟରେ କଂଗ୍ରେସ ସରକାର ଥିଲେ ଏବଂ ସେହି ସମୟରେ ରାମଜୀ ମହାଜନ ମଧ୍ୟ ମନ୍ତ୍ରୀ ଥିଲେ, ତାଙ୍କ ଦ୍ଵାରା ଏହି ଆୟୋଗ ଗଠନ କରାଯାଇଥିଲା, ଏହା ତାଙ୍କର ନିଷ୍ପତ୍ତି ଥିଲା, ସେ 35 ପ୍ରତିଶତ ସଂରକ୍ଷଣ ପ୍ରସ୍ତାବ ଦେଇଥିଲେ, ତେବେ ମୋର ପରାମର୍ଶ ଦିଆଯାଇଛି ଯେ ରାମଜୀ ମହାଜନ ଆୟୋଗ, ତୁମ ଦ୍ୱାରା ଗଠିତ ଏବଂ ତୁମେ (XXX) ଜନସଂଖ୍ୟା କରିପାରିବ ନାହିଁ ଯେହେତୁ ଆଜି ସୁଦ୍ଧା ଜନସଂଖ୍ୟା 52 ପ୍ରତିଶତରୁ ଅଧିକ |
39 ପ୍ରତିଶତ ଏପରିକି ସେହି ସମୟ ପାଇଁ, ଯେତେବେଳେ କି ଅନେକ ଜାତି ଏଥିରେ ଅନ୍ତର୍ଭୂକ୍ତ ହୋଇନଥିଲେ, ତେଣୁ ମୁଁ ଚାହେଁ ଯେ 35 ପ୍ରତିଶତ ସଂରକ୍ଷଣ ପାଇଁ, ଯାହା ଆପଣଙ୍କ କମିଶନରେ ଥିଲା, ଆପଣ 27 ପ୍ରତିଶତ କାର୍ଯ୍ୟକାରୀ କରିଥିବା ପରି କାର୍ଯ୍ୟ କରିବା ପାଇଁ ବ୍ୟବସ୍ଥା କରାଯିବା ଉଚିତ୍ |
ଆଜି ମୋର ଏଥିରେ କିଛି ପରାମର୍ଶ ଅଛି |
ମୁଁ ଚାହୁଁଛି ଯେ ଏହି ସଂରକ୍ଷଣ ବ୍ୟବସ୍ଥା ଅର୍ଦ୍ଧ-ସରକାରୀ, ସମବାୟ, ଚୁକ୍ତିନାମା ଏବଂ ବେସରକାରୀ କ୍ଷେତ୍ରରେ ମଧ୍ୟ କାର୍ଯ୍ୟକାରୀ କରାଯାଉ।
ଆଉଟସୋର୍ସିଂ ଅନେକ ଲୋକଙ୍କୁ ଆଣିଥାଏ |
ପ୍ରତ୍ୟେକ ବିଭାଗରେ, କର୍ମଚାରୀମାନଙ୍କୁ ସବୁ ସ୍ଥାନରେ ଆଉଟସୋର୍ସିଂରୁ ଦୂରେଇ ରଖିବାର ଏକ ବ୍ୟବସ୍ଥା ଅଛି, କିନ୍ତୁ ଏହି ଆଉଟସୋର୍ସିଂ ବନ୍ଦ ହେବା ଉଚିତ କିମ୍ବା ଯଦି ଆଉଟସୋର୍ସିଂ ବ୍ୟବସ୍ଥା କରାଯିବା ଆବଶ୍ୟକ, ତେବେ ରୋଷ୍ଟର୍ ମଧ୍ୟ ଏଥିରେ କାର୍ଯ୍ୟକାରୀ ହେବା ଉଚିତ, ସଂରକ୍ଷଣ ବ୍ୟବସ୍ଥା ରହିବା ଉଚିତ ଯାହା ଦ୍ଵାରା ସମସ୍ତ ବିଭାଗ ଏଥିରେ ସହଯୋଗ କରିପାରନ୍ତି |
ସମସ୍ତ ଶ୍ରେଣୀ ଏଥିରେ ଆସିପାରେ, ନଚେତ୍ କ’ଣ ଘଟେ ଯେ ସେମାନେ ଆଉଟସୋର୍ସିଂ ମାଧ୍ୟମରେ ନିଯୁକ୍ତ ହୁଅନ୍ତି, ତା’ପରେ ସେମାନେ ସ୍ଥାୟୀ ଭାବରେ ନିଯୁକ୍ତ ହେଲେ, ସେମାନେ ସ୍ଥାୟୀ କର୍ମଚାରୀ ହୁଅନ୍ତି, ତା’ପରେ ସେହି କର୍ମଚାରୀମାନେ ତୁମର ସରକାରୀ କର୍ମଚାରୀ ଭାବରେ ଘୋଷିତ ହୁଅନ୍ତି, ଏବଂ ଏହି ଉପାୟରେ, ଏସସି, ଏସଟି ଏବଂ ପଛୁଆ ଶ୍ରେଣୀଗୁଡିକ ସଂରକ୍ଷଣ ଅଧୀନରେ ଅନ୍ତର୍ଭୁକ୍ତ | ସେଠାରେ ଏକ ବଡ କ୍ଷତି ଅଛି, ତେଣୁ ମୁଁ ଆଉଟସୋର୍ସିଂ ସିଷ୍ଟମରେ ବିଶ୍ବାସ  କରେ ଏବଂ ମୁଁ ଭାବୁଛି ସମସ୍ତେ ସହମତ ହେବେ ଯେ ଏହି ନିୟମ ଆଉଟସୋର୍ସିଂ ସିଷ୍ଟମରେ ମଧ୍ୟ ପ୍ରସ୍ତାବିତ ହେବା ଉଚିତ |
ଦ୍ୱିତୀୟତ, ବ୍ୟାକ୍ଲଗ୍ ର ଅନେକ ପୋଷ୍ଟ ଖାଲି ଅଛି |
ଆଜି ପର୍ଯ୍ୟନ୍ତ, ବ୍ୟାକ୍ଲଗ୍ ପଦଗୁଡିକ ଖାଲି ରହିଆସିଛି କାରଣ ଯେତେବେଳେ ଏହି ଦେଶରେ ସମ୍ବିଧାନ ପ୍ରସ୍ତୁତ ହେଲା, ସେତେବେଳେ ଅନୁସୂଚିତ ଜାତି ଏବଂ ଅନୁସୂଚିତ ଜନଜାତିଙ୍କ ପାଇଁ ସଂରକ୍ଷଣ ବ୍ୟବସ୍ଥା ରହିଥିଲା।
ସମ୍ବିଧାନରେ ପଛୁଆ ବର୍ଗଙ୍କ ପାଇଁ ସଂରକ୍ଷଣର କୌଣସି  ବ୍ୟବସ୍ଥା ନଥିଲା, କିନ୍ତୁ ସଂରକ୍ଷଣ ପାଇଁ ସରକାରଙ୍କୁ କୁହାଯାଇଥିଲା ଯେ ଯଦି ସରକାର ଚାହାଁନ୍ତି, ପଛୁଆ ବର୍ଗର ଆର୍ଥିକ ସ୍ଥିତି ଏବଂ ସାମାଜିକ ସ୍ଥିତିକୁ ଦେଖି ସଂରକ୍ଷଣର ବ୍ୟବସ୍ଥା କରିପାରିବେ, କିନ୍ତୁ ଦୁର୍ଭାଗ୍ୟବଶତ ,, ସେହି ଦିନର ସରକାରମାନେ ମାମୁଁଙ୍କୁ ଅନୁମତି ଦେଇନଥିଲେ।
ଯଦି ସେହି ସମୟର ସରକାର ଚାହିଁଥାନ୍ତେ, ଏହା ପଛୁଆ ବର୍ଗଙ୍କ ପାଇଁ ସଂରକ୍ଷଣ ବ୍ୟବସ୍ଥା ଆଣିଥାନ୍ତା ଏବଂ ସେମାନଙ୍କର ଆର୍ଥିକ ସ୍ଥିତି ତଥା ସାମାଜିକ ସ୍ଥିତିରେ ଉନ୍ନତି ଆଣିଥାନ୍ତା, ତେବେ ମୁଁ ଭାବୁଛି ଆଜି ସରକାରୀ ଚାକିରିରେ ପଛୁଆ ବର୍ଗର ସ୍ଥିତି ଦ୍ୱିଗୁଣିତ ହୋଇ ନଥାନ୍ତା। ମିଳିଲା ସେହି ଚିତ୍ରଟି ସମ୍ପୂର୍ଣ୍ଣ ହୋଇଥାନ୍ତା |
ଏଥିପାଇଁ କେହି ଦୋଷ ସ୍ୱୀକାର କରିବା ଜରୁରୀ |
ଆମେ ସମସ୍ତେ ଏଠାରେ ବସିଛୁ, ମୁଁ ଭାବୁଛି ଯେ ଦଳଠାରୁ ଦୂରେଇ ଯାଇ ଏହା ବିଷୟରେ ଚିନ୍ତା କରିବାର ଆବଶ୍ୟକତା ଅଛି ଏବଂ ଯଦି ସେହି ସମୟରେ କୌଣସି ଚିନ୍ତା ନଥିଲା, ତେବେ ଆଜି ଚିନ୍ତା କରି ଏହାକୁ ପୂରଣ କରିବାର ଆବଶ୍ୟକତା ଅଛି |
ମୁଁ ଚାହେଁ ତୁମେ ଏହି ପୋଷ୍ଟଗୁଡିକ ପୂରଣ ନହେବା ପର୍ଯ୍ୟନ୍ତ ସେମାନଙ୍କୁ ନିଯୁକ୍ତି ଦେଇ ଏହି ବ୍ୟାକ୍ଲଗ୍ ରେ ଥିବା ସମସ୍ତ ପୋଷ୍ଟଗୁଡିକ ପୂରଣ କର |
ମୁଁ ଚାହୁଁଛି ଯେ ସମ୍ପୂର୍ଣ୍ଣ ସୂଚନା ନେବା ପରେ ସାଧାରଣ ପ୍ରଶାସନ ବିଭାଗ ଦ୍ୱାରା ବ୍ୟାକ୍ଲଗ୍ ପୋଷ୍ଟଗୁଡିକ ପୂରଣ କରାଯାଉ |
ସରକାରୀ କ୍ରୟରେ ସଂରକ୍ଷଣ, ଏହି ଜିନିଷଗୁଡ଼ିକରେ ଚୁକ୍ତିନାମା ମଧ୍ୟ ଆୟର ଏକ ବଡ଼ ଉତ୍ସ |
ଏଥିରେ ମଧ୍ୟ ଏକ ସିଷ୍ଟମ୍ ରହିବା ଉଚିତ୍ |
ସେଠାରେ ପ୍ରାକୃତିକ ସମ୍ପଦ, ଖଣିଜ ସମ୍ପଦ ଏବଂ ଅନ୍ୟାନ୍ୟ ଜିନିଷ ଅଛି, ଏହି ବ୍ୟବସ୍ଥା ମଧ୍ୟ ପ୍ରଯୁଜ୍ୟ ହେବ, ତେଣୁ ମୁଁ ଭାବୁଛି ଆପଣ ପଛୁଆ ବର୍ଗ, ଅନୁସୂଚିତ ଜାତି ଏବଂ ଜନଜାତିଙ୍କୁ ନ୍ୟାୟ ଦେବାରେ ସକ୍ଷମ ହେବେ ଏବଂ ଏହା ମଧ୍ୟ ଏଥିରେ କାର୍ଯ୍ୟକାରୀ ହେବା ଉଚିତ୍ |
କୋ, ଓ। ବି। C. କୁ ପୃଥକ କରି ପରାମର୍ଶ ଦେବା ଦେଖାଯାଏ ଯେ ତୁମେ କାହାର ଦକ୍ଷତାକୁ ସାମ୍ନାକୁ ଆଣିବାକୁ ଚାହୁଁନାହଁ |
ମୁଁ କହୁଛି ସଂରକ୍ଷିତ ବର୍ଗ ପାଇଁ ପ୍ରଥମେ କାଉନସେଲିଂ କରାଯିବା ଉଚିତ୍ |
ସେହି ସଂରକ୍ଷିତ ବର୍ଗର ସମସ୍ତ ଯୋଗ୍ୟ ବ୍ୟକ୍ତିଙ୍କୁ ପ୍ରଥମେ ଅନ୍ତର୍ଭୁକ୍ତ କରାଯିବା ଉଚିତ, ତା’ପରେ, ଯୋଗ୍ୟତା ଆଧାରରେ, ସଂରକ୍ଷିତ ବର୍ଗର ଲୋକଙ୍କ ପରାମର୍ଶ ପରେ କରାଯିବା ଉଚିତ୍ |
, S. T. ପଛୁଆ ଲୋକମାନେ ନ୍ୟାୟ ପାଇବେ |
ଏବଂ ଅନ୍ୟ ପଛୁଆ ଶ୍ରେଣୀର ଲୋକମାନେ ଅନେକ ଗୁରୁତ୍ୱପୂର୍ଣ୍ଣ ପରୀକ୍ଷାରେ PS c ପାସ୍ କରିଛନ୍ତି | . ଅନ୍ୟ ପରୀକ୍ଷାରେ ଅଧିକ ମାର୍କ ହାସଲ କରିଛନ୍ତି |
ସେହି ପରୀକ୍ଷାରେ ଅଧିକ ମାର୍କ ପାଇବା ସତ୍ତ୍ ସାଢେ  ସେମାନଙ୍କୁ ସାକ୍ଷାତକାର ପାଇଁ ଡକାଯାଇ ନଥିଲା ଏବଂ ସାଧାରଣ ବର୍ଗର ଲୋକଙ୍କୁ କମ୍ ମାର୍କ ପାଇଥିବା ସାକ୍ଷାତକାର ପାଇଁ ଡକାଯାଇଥିଲା |
ସଂରକ୍ଷଣରେ ଏହା ଏକ ଯାନ୍ତ୍ରିକ ତ୍ରୁଟି |
ମୁଁ ଭାବୁଛି ତୁମେ ଏହି ଭୁଲକୁ ହଟାଇବ ଏବଂ ଗୃହର ସମସ୍ତ ଦଳ ମୋ ସହ ସହମତ ହେବେ।
ଏହା ବ୍ୟତୀତ ମୁଁ ଏକ ବିଶେଷ କଥା କହିବାକୁ ଚାହେଁ ଯେ ବଜେଟ୍ ଉପସ୍ଥାପିତ ହୋଇଛି ଏବଂ ସଂରକ୍ଷଣ ପାଇଁ ସଂଶୋଧନ ବିଲ୍ ମଧ୍ୟ ଆସିଛି।
ମୁଁ ବୁିପାରୁଛି ଯେ ସମସ୍ତଙ୍କ ସମ୍ମତି ସହିତ ଏହି ବିଲ୍ ମଧ୍ୟ ପାରିତ ହେବ।
ମାନ୍ୟବର ବାଚସ୍ପତି ସାର୍, ମୋତେ କହିବାକୁ ପଡିବ ଯେ ଯେତେବେଳେ ଆପଣ ପଛୁଆ ଶ୍ରେଣୀର ପିଲାମାନେ, ଯେଉଁମାନେ ଉଚ୍ଚଶିକ୍ଷା ପାଇଁ ଯାଆନ୍ତି |
ଯେତେବେଳେ ତୁମେ ସେମାନଙ୍କ ସଂରକ୍ଷଣ ବିଷୟରେ କଥାବାର୍ତ୍ତା କର, ସେମାନଙ୍କର ଯୋଗ୍ୟତା ବିଷୟରେ କଥାବାର୍ତ୍ତା କର, ସେମାନଙ୍କୁ ସରକାରୀ ଚାକିରିରେ ରଖିବା ବିଷୟରେ କଥାବାର୍ତ୍ତା କର, ତେବେ ନିଶ୍ଚିତ ଭାବରେ ଆମକୁ ସେମାନଙ୍କ ମଧ୍ୟରୁ ସବୁଠାରୁ ଯୋଗ୍ୟ ବ୍ୟକ୍ତି ଏବଂ ଛାତ୍ରମାନଙ୍କୁ ବାହାର କରିବାକୁ ପଡିବ |
ଏଥିପାଇଁ ସେମାନେ ଭଲ ଅନୁଷ୍ଠାନରେ ଅଧ୍ୟୟନ କରିବା ଆବଶ୍ୟକ କିନ୍ତୁ ଆପଣ 961 କୋଟି 19 ଲକ୍ଷ 46 ହଜାରରୁ 788 କୋଟି 53 ଲକ୍ଷ 83 ହଜାରକୁ ହ୍ରାସ କରିଛନ୍ତି।
ପଛୁଆ ବର୍ଗଙ୍କ ପାଇଁ ଆପଣ 172 କୋଟି 65 ଲକ୍ଷ ବଜେଟ୍ କାଟିଛନ୍ତି, ତେଣୁ ଏହିପରି |
ଆପଣ ପଛୁଆ ଶ୍ରେଣୀ କଲେଜଗୁଡ଼ିକରେ ପଢୁଥିବା ଛାତ୍ରମାନଙ୍କର ସମ୍ପୂର୍ଣ୍ଣ ବଜେଟ୍ ହ୍ରାସ କରିଛନ୍ତି |
ମୁଁ ଆପଣଙ୍କୁ କହିବାକୁ ଚାହେଁ ଯେ ଏଥିରେ 419 କୋଟି ଟଙ୍କା ବଜେଟ୍ ଦିଆଯାଇଥିବାବେଳେ ଏହା 569 କୋଟି ଟଙ୍କା ଅର୍ଥାତ୍ କଲେଜରେ ପଢୁଥିବା ପିଲାମାନଙ୍କ ପାଇଁ ଆପଣ 150 କୋଟି 35 ଲକ୍ଷ ଟଙ୍କା କାଟି ଦେଇଛନ୍ତି।
ମାନ୍ୟବର ବାଚସ୍ପତି ସାର୍, ମୁଁ ଆପଣଙ୍କୁ କହିବାକୁ ଚାହେଁ ଯେ ଯଦି 200-250 କୋଟି ଟଙ୍କାର ଅତିରିକ୍ତ ବ୍ୟବସ୍ଥା କରାଯାଏ, ତେବେ ଆଜି ମଧ୍ୟପ୍ରଦେଶର ଯେକୌଣସି  ଘରୋଇ କଲେଜରେ ଯଦି କୌଣସି  ପଛୁଆ ଶ୍ରେଣୀର ପିଲା ଅଧ୍ୟୟନ କରିବାକୁ ଚାହାଁନ୍ତି, ତେବେ ସେ କରିପାରିବେ ଏହି ବଜେଟରୁ ଶିକ୍ଷା ଦିଆଯାଉ
ଇଞ୍ଜିନିୟରିଂ କଲେଜ, ମେଡିକାଲ କଲେଜ, ଏମ୍। ଏମ ବି . ଏବଂ ଅନ୍ୟାନ୍ୟ ସ୍ଥାନରେ ପଛୁଆ ଶ୍ରେଣୀର ପିଲାଙ୍କୁ ଶିକ୍ଷା ଦିଆଯାଇପାରେ କିନ୍ତୁ ଆପଣ ଏହି ବଜେଟ୍ ହ୍ରାସ କରି ପଛୁଆ ବର୍ଗର ଲୋକଙ୍କ ପ୍ରତି ଅନ୍ୟାୟ କରିଛନ୍ତି |
ମୁଁ ଚାହୁଁଛି ଆପଣ ସପ୍ଲିମେଣ୍ଟାରୀ ବଜେଟରେ ଏଥିପାଇଁ ବ୍ୟବସ୍ଥା କରନ୍ତୁ ଏବଂ ଯଦି ଆପଣ ଆଗାମୀ ସମୟରେ ସଠିକ୍ ଉଦ୍ଦେଶ୍ୟ ସହିତ ପଛୁଆ ବର୍ଗର ଲୋକଙ୍କୁ 27 ପ୍ରତିଶତ ସଂରକ୍ଷଣ ଦେବାକୁ ଚାହୁଁଛନ୍ତି, ତେବେ ଆପଣ ନିଶ୍ଚିତ ଭାବରେ ବ୍ୟବସ୍ଥା କରିବେ ଯେ ସେମାନଙ୍କ ପିଲାମାନେ ଭଲ ଅନୁଷ୍ଠାନରେ ଅଧ୍ୟୟନ କରିବେ ଏବଂ ଯେତେବେଳେ ଅଧିକ | ଭଲ ଯଦି ପଛୁଆ ଶ୍ରେଣୀର ବହୁ ସଂଖ୍ୟକ ପିଲା ଅନୁଷ୍ଠାନରେ ଅଧ୍ୟୟନ କରନ୍ତି, ତେବେ ସେମାନଙ୍କ ମଧ୍ୟରେ ପ୍ରତିଯୋଗିତାର ଭାବନା ସୃଷ୍ଟି ହେବ ଏବଂ ସେହି ପିଲାମାନେ ଉପକୃତ ହେବେ |
ମାନ୍ୟବର ବାଚସ୍ପତି ସାର୍, ମୋର ବିଶ୍ୱାସ ଯେ ଆପଣ ଆଗାମୀ ବଜେଟରେ ଏପରି ବ୍ୟବସ୍ଥା କରିବେ।
ମୁଁ ଚାହୁଁଛି 27 ପ୍ରତିଶତ ସଂରକ୍ଷଣ ସରକାରଙ୍କ ଦ୍ୱାରା କଥାବାର୍ତ୍ତା ହୋଇଛି ଏବଂ ମୁଁ ଏଥିରେ ସାମାନ୍ୟ ଉନ୍ନତି ପାଇଁ କହିଛି।
ସରକାର ଉଲ୍ଲେଖ କରିଥିବା ପଛୁଆ ବର୍ଗର ସଂଖ୍ୟା ଉପରେ, ମୁଁ ଅନୁରୋଧ କରୁଛି ଯେ ପଛୁଆ ବର୍ଗର ଜନସଂଖ୍ୟା ଏହାର ଉଦ୍ଦେଶ୍ୟ ଏବଂ କାରଣରେ 27 ପ୍ରତିଶତ ଲେଖାଯାଇଛି, କିନ୍ତୁ ମୁଁ କହିବାକୁ ଚାହେଁ ଯେ ପଛୁଆ ବର୍ଗର ଜନସଂଖ୍ୟା 27 ପ୍ରତିଶତ ନୁହେଁ।
ଯେତେବେଳେ ରାମଜୀ ମହାଜନ ଜୀ ପଛୁଆ ଶ୍ରେଣୀର ଜନସଂଖ୍ୟା ସମାପ୍ତ କଲେ, ସେ ସମସ୍ତ ଜିଲ୍ଲା କଲେକ୍ଟରଙ୍କୁ ପଚାରିଲେ ଯେ ଆପଣ ସେମାନଙ୍କ ଜନସଂଖ୍ୟା କିପରି ହିସାବ କରିବେ, ସେତେବେଳେ ଜିଲ୍ଲା କଲେକ୍ଟରମାନଙ୍କୁ କୁହାଯାଇଥିଲା ଯେ ଆମର ପାଟୱାରୀ ଏବଂ ପାଟୱାରୀରେ ମିସଲ୍ ଅଛି |
ଜାତି ଖାସ୍ରାରେ ଲେଖା ହୋଇଛି, ସେହି ଜାତିମାନଙ୍କରୁ ଆମେ ଜାଣିପାରିବା ଯେ ପଛୁଆ ବର୍ଗର ଜନସଂଖ୍ୟା କେତେ ଏବଂ ସେହି ସମୟରେ ପ୍ରକୃତ ଜନସଂଖ୍ୟା ଗଣନା କରାଯାଇଥିଲା |
ସେହି ଆଧାରରେ, ଆମେ କହିପାରିବା ଯେ ପଛୁଆ ବର୍ଗର ଜନସଂଖ୍ୟା 27 ପ୍ରତିଶତ ନୁହେଁ।
ଅନ୍ତତ ପକ୍ଷେ 'ରାମଜୀ ମହାଜନ ଆୟୋଗ'ର ସୁପାରିଶ ପରେ ସଠିକ୍ ଚିତ୍ର ଉପସ୍ଥାପିତ ହେବା ଉଚିତ, ଯେଉଁଥିରେ ପଛୁଆ ବର୍ଗରେ ଅନ୍ତର୍ଭୁକ୍ତ ଜାତିଗୁଡିକ ଅନ୍ତର୍ଭୁକ୍ତ |
ମାନ୍ୟବର ବାଚସ୍ପତି ସାର୍, ମୋତେ କହିବାର ଏହି ସୁଯୋଗ ଦେଇଥିବାରୁ ଆପଣଙ୍କୁ ବହୁତ ଧନ୍ୟବାଦ |
ପଛୁଆ ବର୍ଗଙ୍କ ପାଇଁ ଏହି 27 ପ୍ରତିଶତ ସଂରକ୍ଷଣ ପାଇଁ ଏବଂ ମୁଁ ଏଥିପାଇଁ ଦେଇଥିବା ପରାମର୍ଶ ପାଇଁ ମୁଁ ଆପଣଙ୍କୁ ଧନ୍ୟବାଦ ଦେଉଛି, ମୁଁ ଚାହୁଁଛି ସରକାର ସେହି ପରାମର୍ଶଗୁଡ଼ିକୁ ନିଜ ଜ୍ଞାନରେ ଗ୍ରହଣ କରନ୍ତୁ କାରଣ ପଛୁଆ ବର୍ଗର କଲ୍ୟାଣ ପାଇଁ ଆମ ସମସ୍ତେ ଏବଂ ଏହା ହେଉଛି ଏହା ପୁରା ଘରର ଦାୟିତ୍। |
ଆପଣଙ୍କୁ ଅନେକ ଧନ୍ୟବାଦ।
1.29 ରେ
ରାଷ୍ଟ୍ରପତି ଘୋଷଣା
ବାଚସ୍ପତି ସାର୍- ଏହି ବିଲ୍ ଉପରେ ଆଲୋଚନା ଶେଷ ନହେବା ପର୍ଯ୍ୟନ୍ତ ଗୃହର ସମୟ ବୃଦ୍ଧି ହେବା ଉଚିତ୍, ମୁଁ ବୁଝି ପାରୁଛି ଯେ ଗୃହ ଏହା ସହ ସହମତ ଅଟେ।
ଗୃହ ଦ୍ୱାରା ସମ୍ମତି ଦିଆଯାଇଥିଲା।
ଶ୍ରୀ କୁନାଲ ଚୌଧୁରୀ  (କାଲାପୀପାଲ) - ମାନ୍ୟବର ବାଚସ୍ପତି ସାର୍, ଏହା ଏକ ଗୁରୁତ୍ୱପୂର୍ଣ୍ଣ ବିଲ୍।
ଯେଉଁଥିରେ ଅନୁସୂଚିତ ଜାତି, ଅନୁସୂଚିତ ଜନଜାତି ଏବଂ ଅନ୍ୟାନ୍ୟ ପଛୁଆ ବର୍ଗର ଲୋକଙ୍କ ପାଇଁ ସଂରକ୍ଷଣ କରାଯାଇଛି।
ଯଦି ଆମେ ମଧ୍ୟପ୍ରଦେଶର ପଛୁଆ ବର୍ଗର ଜନସଂଖ୍ୟାକୁ ଦେଖିବା, ତେବେ ମୁଁ କହିବାକୁ ଚାହେଁ ଯେ ମଧ୍ୟପ୍ରଦେଶରେ ପଛୁଆ ଜାତିର ଜନସଂଖ୍ୟା ପ୍ରାୟ 54 ପ୍ରତିଶତ, ମୋର ପୂର୍ବ ବକ୍ତାଙ୍କ ଦ୍ଵାରା  କୁହାଯାଇଛି ଯେ ପଛୁଆ ବର୍ଗଙ୍କୁ ବର୍ଣ୍ଣନା କରାଯାଇଛି। ଜନସଂଖ୍ୟାର 27 ପ୍ରତିଶତ। ଏହା ନିକଟବର୍ତ୍ତୀ ଏବଂ ବହୁ ବର୍ଷ ଧରି ପଛୁଆ ଜାତିର ଲୋକଙ୍କ ଚାହିଦା ଥିଲା ଯେ ସେମାନଙ୍କ ଜନସଂଖ୍ୟା ଅନୁଯାୟୀ ସେମାନଙ୍କ ସଂରକ୍ଷଣ ବ୍ୟବସ୍ଥା କ୍ରମାଗତ ଭାବରେ ବୃଦ୍ଧି କରାଯାଉ।
ଅନୁସୂଚିତ ଜାତି ପାଇଁ ଜନସଂଖ୍ୟା ଖାଲିଥିବା ଅଂଶ 16 ପ୍ରତିଶତ, ଅନୁସୂଚିତ ଜନଜାତିର ଅଂଶ 20 ପ୍ରତିଶତ ଏବଂ ଅନ୍ୟ ପଛୁଆ ଜାତିର ଲୋକଙ୍କ ଅଂଶ 14 ପ୍ରତିଶତ ଥିଲା।
ଏହା ପୂର୍ବରୁ ମାନ୍ୟବର ଅର୍ଜୁନ ସିଂ ଜୀଙ୍କ ସମୟରେ ଏହାକୁ 27 ପ୍ରତିଶତକୁ ବୃଦ୍ଧି କରାଯାଇଥିଲା, ଯାହା ପରେ 14 ପ୍ରତିଶତକୁ ବୃଦ୍ଧି କରାଯାଇଥିଲା ଏବଂ ପଛୁଆ ବର୍ଗର ଲୋକମାନେ ଗତ ଅନେକ ବର୍ଷ ଧରି କ୍ରମାଗତ ଭାବରେ ଦାବି କରୁଥିଲେ।
ମୁଁ ମାନ୍ୟବର ମୁଖ୍ୟମନ୍ତ୍ରୀଙ୍କୁ ଧନ୍ୟବାଦ ଜଣାଉଛି ଯେ ସେ ଅନ୍ୟ ପଛୁଆ ବର୍ଗର ଲୋକଙ୍କ ଯତ୍ନ ମଧ୍ୟ ନେଇଥିଲେ, ସେମାନଙ୍କ ଜନସଂଖ୍ୟା ଅନୁଯାୟୀ 27 ପ୍ରତିଶତ ସଂରକ୍ଷଣ ବ୍ୟବସ୍ଥା କରାଯାଇଥିଲା।
ସେହିଭଳି, ଏହା ଅନୁସୂଚିତ ଜାତି କିମ୍ବା ସମଗ୍ର ରାଜ୍ୟର ଅନୁସୂଚିତ ଜନଜାତି ଲୋକ, ଏବଂ ଏହା ବ୍ୟାକ୍-ଲଗ୍ ପୋଷ୍ଟର ବିଷୟ, ସେମାନଙ୍କ ପଦବୀକୁ ପୂର୍ଣ୍ଣ କରିବା ଏବଂ ସଠିକ୍ ବ୍ୟକ୍ତିଙ୍କୁ ସଠିକ୍ ଉପାୟରେ ନିଯୁକ୍ତ କରିବା ପାଇଁ ଆମେ କେତେ ଶୀଘ୍ର କାର୍ଯ୍ୟ କରିବା ଉଚିତ୍ | ତାଙ୍କୁ ତାଙ୍କ ସ୍ଥାନ ପାଇବା ପାଇଁ ଆମେ କିପରି କାର୍ଯ୍ୟ କରିପାରିବା |
ଅନ୍ୟାନ୍ୟ ସ୍ଥାନ ଯେଉଁଠାରେ ଆମେ ଏହି ଲୋକଙ୍କୁ ସ୍ଥାନିତ କରିପାରିବା |
ରୋଜଗାର ବ୍ୟବସ୍ଥା ମଧ୍ୟରେ, ଆମ ପାଖରେ ଥିବା ନିଯୁକ୍ତି ବ୍ୟବସ୍ଥା, ଅନେକ ଘରୋଇ କ୍ଷେତ୍ରରେ ମଧ୍ୟ କରାଯାଇପାରିବ, ତେଣୁ ସେଥିରେ ମଧ୍ୟ ଏକ ଉନ୍ନତ ବ୍ୟବସ୍ଥା କରାଯାଇପାରିବ |
କାରଣ ଗତ କିଛି ବର୍ଷ ଧରି କେବଳ ପଛୁଆ ବର୍ଗଙ୍କ ନାମରେ କେବଳ ମୁଖ୍ୟମନ୍ତ୍ରୀ ପ୍ରସ୍ତୁତ ହୋଇଥିଲେ ମଧ୍ୟ ସେମାନଙ୍କ ଉନ୍ନତି ପାଇଁ ଖୁବ୍ କମ୍ ବ୍ୟବସ୍ଥା କରାଯାଇଛି ଏବଂ ବହୁତ କମ୍ ବିଲ୍ ଏଠାରେ ଅଣାଯାଇଛି।
ମୁଁ ମାନ୍ୟବର ମନ୍ତ୍ରୀଙ୍କୁ ଧନ୍ୟବାଦ ଜଣାଉଛି ଯେ ପଛୁଆ ବର୍ଗଙ୍କ ପାଇଁ 14 ପ୍ରତିଶତ ସ୍ଥାନରେ 27 ପ୍ରତିଶତ ସଂରକ୍ଷଣ ଅନ୍ତର୍ଭୁକ୍ତ କରାଯାଇଛି।
ଆମେ ଏସବୁକୁ ସମର୍ଥନ କରୁଛୁ ଏବଂ ମୁଁ ଗୃହକୁ ମଧ୍ୟ ଅନୁରୋଧ କରିବି ଯେ ସମସ୍ତ ଲୋକ ଏହି ଆତ୍ମାରେ ଏକଜୁଟ ହେବା ଉଚିତ୍, କାରଣ ବହୁ ବର୍ଷ ଧରି ଲୋକଙ୍କ ଚାହିଦା ଚାଲିଥିଲା ​​ଯେ ଜନସଂଖ୍ୟା ଅନୁଯାୟୀ ପ୍ରତ୍ୟେକ ବିଭାଗ ଏହାର ଅଧିକାର ପାଇବା ଉଚିତ ଏବଂ ତଥାପି ଏହା କେଉଁଠାରେ ଅଛି | ଟିକିଏ ଅଧିକ ପରିସର ଅଛି, ଏଥିରେ ଅଧିକ ବ୍ୟବସ୍ଥା ହୋଇପାରେ |
ମୁଁ ଏହାକୁ ସମର୍ଥନ କରୁଛି ଏବଂ ସମସ୍ତ ଶ୍ରେଣୀକୁ ଧ୍ୟାନରେ ରଖି ସରକାର କରୁଥିବା କାର୍ଯ୍ୟ ପାଇଁ ମୁଁ ଆପଣଙ୍କୁ ବହୁତ ଧନ୍ୟବାଦ ଦେଉଛି।
ଶ୍ରୀ ଜଲାମ ସିଂ ପଟେଲ (ନରସିଂହପୁର): - ମାନ୍ୟବର ବାଚସ୍ପତି ସାର୍, ଅନୁସୂଚିତ ଜାତି, ଅନୁସୂଚିତ ଜନଜାତି ଏବଂ ଅନ୍ୟାନ୍ୟ ପଛୁଆ ବର୍ଗର ସଂରକ୍ଷଣ ପାଇଁ ସଂଶୋଧନ ବିଲ୍, 2019 ପାଇଁ କହିବାର ସୁଯୋଗ ଦେଇଥିବାରୁ ଆପଣଙ୍କୁ ବହୁତ ଧନ୍ୟବାଦ।
ଯେହେତୁ ଆମେ ସମସ୍ତେ ଜାଣୁ ଯେ ସ୍ୱାଧୀନତା ପରେ ସଂରକ୍ଷଣ ବ୍ୟବସ୍ଥା କରାଯାଇଥିଲା ଏବଂ ମୁଁ ଯେତେ ଜାଣେ, ସଂରକ୍ଷଣ 10 ବର୍ଷ ପାଇଁ କାର୍ଯ୍ୟକାରୀ କରାଯାଇଥିଲା |
ସ୍ୱାଧୀନତାର 70 ବର୍ଷ ହୋଇସାରିଛି, କିନ୍ତୁ ଆଜି ବି ସଂରକ୍ଷଣ ବିଷୟରେ ଆଲୋଚନା ହେଉଛି, ସଂରକ୍ଷଣ ପାଇଁ କ୍ରମାଗତ ପଛୁଆ |
ପଛୁଆ ଲୋକଙ୍କୁ ତଥାପି ସେମାନଙ୍କ ମନ କଥା କହିବାକୁ ପଡିବ |
ପଛୁଆତା କେବେ ଶେଷ ହେବ, ଏଥିପାଇଁ କିଏ ଦାୟୀ, କିଏ ଦାୟୀ?
ଏହା ଉପରେ ନିଶ୍ଚିତ ଭାବରେ ଏକ ଆଲୋଚନା ହେବା ଉଚିତ୍ |
ଆମର ପୂର୍ବ ନେତାମାନେ ଆକଳନ କରିଥିଲେ ଯେ ସଂରକ୍ଷଣ ବୋଧହୁଏ 10 ବର୍ଷ ମଧ୍ୟରେ ଶେଷ ହେବ |
କିନ୍ତୁ ସେଠାରେ ଥିବା ସରକାର, ମୁଁ ବିଶ୍ୱାସ କରେ ଯେ ଦୀର୍ଘ ଦିନ ଧରି କଂଗ୍ରେସ ସରକାର କେନ୍ଦ୍ର ତଥା ରାଜ୍ୟରେ ରହିଆସିଛନ୍ତି ଏବଂ ପଛୁଆ ତଥା ଅନୁସୂଚିତ ଜାତି ଓ ଜନଜାତିର ରାଜନୀତି ସର୍ବଦା ସେଠାରେ ରହିଆସିଛି।
କିନ୍ତୁ ତାଙ୍କ ପାଇଁ ବହୁତ କମ୍ କାମ ହୋଇଛି |
ଆଜି ମୁଁ ମଧ୍ୟ ଏପରି ଅଭିଯୋଗ ଆଣିଛି ଏବଂ ମୁଁ ଏକ ଦାବି ସହିତ କହିପାରେ ଯେ ପଛୁଆବର୍ଗରୁ ରାଜନୈତିକ  ଫାଇଦା ପାଇବା ପାଇଁ ଅନେକ ଘୋଷଣା ଏବଂ ଅନେକ କାର୍ଯ୍ୟ କରାଯାଉଛି।
ଏଥିପାଇଁ କିଏ ଦୋଷୀ, ସେମାନେ କାହିଁକି ଲାଭ ପାଇଲେ ନାହିଁ ଏକ ଆଲୋଚନା ମଧ୍ୟ ହେବା ଉଚିତ୍?
ଯେତେ ପଛୁଆ ବର୍ଗ ଏବଂ ଅନୁସୂଚିତ ଜାତି ଏବଂ ଜନଜାତି ବିଷୟରେ, ମୁଁ ବିଶ୍ୱାସ କରେ ଯେ ଏହି ଶ୍ରେଣୀ ଏପରି ଯେ ଏହା ଆମ ସମାଜର କପଡା ଏବଂ ଆମ ସମାଜର ବ୍ୟବସ୍ଥାର ମେରୁଦଣ୍ଡ ଅଟେ |
ଯଦି ଏହା ଶକ୍ତିଶାଳୀ ନହୁଏ, ତେବେ ଏହା ଶକ୍ତିଶାଳୀ ହେବ ନାହିଁ |
ମୁଁ ବିଶ୍ୱାସ କରେ ଯେ ଦେଶ ଏବଂ ସମାଜ ଆଗକୁ ବଢିପାରିବେ ନାହିଁ ଏବଂ ସେଠାରେ ସମାନ ସମସ୍ୟା ଏବଂ ରାଜନୈତିକ  ପ୍ରସଙ୍ଗ ରହିଛି, ସେମାନେ ଆସିବେ।
ମୁଁ ବିଶ୍ୱାସ କରେ ଯେ ଏଥିରେ ଏକ ତ୍ରୁଟି ଅଛି, ମନରେ ଏକ ତ୍ରୁଟି ଅଛି |
ଏହା ପ୍ରାୟ 27 ପ୍ରତିଶତ ସଂରକ୍ଷଣ ବିଷୟରେ ଆଲୋଚନା କରେ |
ମୁଁ ଏହା ମଧ୍ୟ କହିବାକୁ ଚାହେଁ ଯେ ମଣ୍ଡଳ ଆୟୋଗର ରିପୋର୍ଟ ଆସି ବି.କେ. ପି ସିଂ ଜୀ ତାଙ୍କୁ 1989 ରେ ଆଣିଥିଲେ |
ଏହା ପରେ ପଛୁଆ ଶ୍ରେଣୀ ଗଠନ ହେଲା, ଗଠନ ସହିତ ଏହାକୁ ଅନୁସୂଚିତ ଜାତି ବର୍ଗରେ ଯୋଡାଗଲା |
ଏଥିପାଇଁ କୌଣସି ପୃଥକ ଆୟୋଗ ପ୍ରସ୍ତୁତ କରାଯାଇ ନାହିଁ।
ଶ୍ରୀ ଜଲାମ ସିଂ ପଟେଲ - ମୁଁ ଏହା ମଧ୍ୟ କହିପାରେ ଯେ ପଛୁଆ ବର୍ଗର ଲୋକମାନେ ହାତ ଓ ଗୋଡରେ ବନ୍ଧା ହୋଇଥିଲେ, ଆପଣ ସେମାନଙ୍କୁ ଦୌଡିବାକୁ କହୁଛନ୍ତି।
ଆମ କ୍ଷେତ୍ରରେ ଏକ ଜାକୋନା ଅଛି, ଏହାକୁ ବିଜୁକା କୁହାଯାଏ |
ସେହିଭଳି ଆମ ରାଜ୍ୟରେ 27 ପ୍ରତିଶତ ସଂରକ୍ଷଣ ବିଷୟରେ ଆଲୋଚନା ହେବା ଉଚିତ ନୁହେଁ।
ବର୍ତ୍ତମାନ ହାଇକୋର୍ଟ ଏକ ରହଣି ଦେଇଛନ୍ତି।
ଏଥିରେ ସରକାରଙ୍କ ଉଦ୍ଦେଶ୍ୟ କ’ଣ ଜାଣନ୍ତି ନାହିଁ?
ଆପଣ ଏହା ବିଷୟରେ କ’ଣ କରିବାକୁ ଯାଉଛନ୍ତି?
ଆପଣ ମଧ୍ୟ କିଛି ଘୋଷଣା କରିଛନ୍ତି, ମୁଁ ଦର୍ଶାଇବାକୁ ଚାହୁଁଛି ଯେ ଆପଣଙ୍କର ପ୍ରୋମୋସିରି ନୋଟରେ କୁହାଯାଇଛି ଯେ ଆପଣ 27 ପ୍ରତିଶତ ସଂରକ୍ଷଣ ଦେବେ |
ଅନେକ ପଛୁଆ ବର୍ଗର ଲୋକ ମଧ୍ୟ ତୁମ ପାଇଁ ଭୋଟ୍ ଦେଇଥିବେ |
ଶିକ୍ଷା କ୍ଷେତ୍ରରେ କ୍ରିମି ସ୍ତରର ସୀମା 10 ଲକ୍ଷକୁ ବୃଦ୍ଧି କରିବ |
ମୁଁ ପ୍ରଶ୍ନ ପଚାରିଲି
ମୋର ପ୍ରଶ୍ନର ଉତ୍ତର ଆସିଛି ଯେ ସେଠାରେ 8 ଲକ୍ଷ କ୍ରିମି ସ୍ତର ଅଛି, ଏହାକୁ ଆଗକୁ ବଢାଇବାକୁ କୌଣସି ଯୋଜନା ନାହିଁ |
ଏହା ତୁମର ପ୍ରୋମୋସିରି ନୋଟରେ ଲେଖା ହୋଇଛି |
ମୁଁ ଦାବି କରେ ଯେ ପ୍ରାୟ 20 ଲକ୍ଷ କ୍ରିମି ସ୍ତରର ଏକ ସୀମା ରହିବା ଉଚିତ୍ |
ଆପଣ ସହାନୁଭୂତି ସହ ରାଜକ, ପ୍ରଜାପତି, କିର, ମେନ୍, ପାର୍ଡି ଏବଂ ମଞ୍ଜିର ପୁରୁଣା ଦାବିକୁ ବିଚାର କରିବେ, ଏହା ମଧ୍ୟ ଆପଣଙ୍କର ପ୍ରତିଶ୍ରୁତି ନୋଟରେ ଅଛି |
ପଛୁଆ ଶ୍ରେଣୀର ସାମାଜିକ, ଅର୍ଥନୈତିକ  ଏବଂ ଶିକ୍ଷାଗତ ସ୍ଥିତି ଏବଂ ଅତ୍ୟଧିକ ପଛୁଆ ଶ୍ରେଣୀର ଏକ ସର୍ଭେ କରାଯିବ |
ଆବାସିକ କୋଚିଂ ସେଣ୍ଟର ମା ସାବିତ୍ରୀ ବାଇ ଫୁଲେଙ୍କ ନାମରେ କାମ କରିବ |
ପଛୁଆ ଶ୍ରେଣୀର ଉପ-ଯୋଜନା ପଛୁଆ ଶ୍ରେଣୀର ବଜେଟ୍ ପାଇଁ ଅଣାଯିବ |
ସାମ୍ବିଧାନିକ ଅନୁଷ୍ଠାନ ଏବଂ ଚୟନ ପଦୋନ୍ନତି କମିଟିରେ ପଛୁଆ ଶ୍ରେଣୀର ପ୍ରତିନିଧିତ୍ୱ ବାଧ୍ୟତାମୂଳକ କରିବ |
ମୁଁ ବିଶ୍ୱାସ କରେ ଯେ ପଛୁଆ ଶ୍ରେଣୀଗୁଡ଼ିକ ଏକ ନକଲ କପି ପରି |
ଯେତେବେଳେ ଜଣେ ବ୍ୟକ୍ତି ସଫଳ ହୁଏ, କିଛି କାମ କରେ, ସେହି ରୁଗ୍ କପିରେ ସମସ୍ତ ପ୍ରକାରର ସୂଚନା ଥାଏ |
ସେହିଭଳି ଏହା ଏକ ପଛୁଆ ଶ୍ରେଣୀ ଅଟେ |
ଅନୁସୂଚିତ ଜାତି ଏବଂ ଅନୁସୂଚିତ ଜନଜାତିର ଲୋକମାନେ ଏହି ସମାଜ, ଦେଶ ତଥା ରାଜ୍ୟ ପାଇଁ ନିରନ୍ତର କାର୍ଯ୍ୟ କରନ୍ତି |
ମୁଁ ଏକ ଦାବି ସହିତ କହିପାରେ ଯେ ଆମର ଜନସଂଖ୍ୟା ଅଛି |
ବର୍ତ୍ତମାନ ଆମର ମାନ୍ୟବର ସଦସ୍ୟ କୁନାଲ ଭାଇ କହୁଛନ୍ତି ଯେ ଏହା 54 ପ୍ରତିଶତ ଅଟେ।
ବର୍ତ୍ତମାନ ମାନ୍ୟବର ସଦସ୍ୟ ପ୍ରଦୀପ ଭୋ କହିଛନ୍ତି ଯେ ଏହା 51 ପ୍ରତିଶତ।
ମୁଁ କହୁଛି ଯେ ଆମର ଜନସଂଖ୍ୟା ପ୍ରାୟ 60 ପ୍ରତିଶତ, କିନ୍ତୁ ଏହି ଜନସଂଖ୍ୟା କୌଣସି  କାମ ବନ୍ଦ କରିବାକୁ କହି ନାହାଁନ୍ତି, କୌଣସି  ସ୍ଥାନରେ ଆନ୍ଦୋଳନ କରିନାହାଁନ୍ତି କି?
ରାସ୍ତାରେ କୌଣସି ହିଂସାତ୍ମକ ଆନ୍ଦୋଳନ କରିନାହାଁନ୍ତି କି?
ଯଦି ଆମେ ଅନ୍ୟ ବିଭାଗଗୁଡ଼ିକୁ ତୁଳନା କରିବା, ସ୍ୱର୍ଗ ଏବଂ ପୃଥିବୀ ମଧ୍ୟରେ ପାର୍ଥକ୍ୟ ଅଛି, ସେଥିପାଇଁ ମୁଁ କହୁଛି ଯେ ଏହି ବିଭାଗ ସମଗ୍ର ସମାଜ ଏବଂ ଦେଶକୁ ସାଙ୍ଗରେ ନେବାକୁ ଯାଉଛି |
ମୁଁ ମୋର କଥା କହିବାକୁ ଚାହେଁ କାରଣ ଏଠାରେ କୁହାଯାଇଛି ଯେ ଭୂତ ସହିତ ଲଢିବା  ପାଇଁ ଏକ ବଡ଼ ଭୂତ ହେବାର ଆବଶ୍ୟକତା ନାହିଁ |
କଠୋର ହେବାର ଆବଶ୍ୟକତା ଅଛି, ଏଥିପାଇଁ ଆମେ ଉଦ୍ୟମ କରିବା ଉଚିତ୍ |
ବିଶେଷକରି ପଛୁଆ ବର୍ଗ, ଅନୁସୂଚିତ ଜାତି ଏବଂ ଜନଜାତି ଶ୍ରେଣୀ ପାଇଁ ଶିକ୍ଷା କରିବାର ଆବଶ୍ୟକତା ଅଛି |
ମୋତେ ମଧ୍ୟ ଏଥିରେ କିଛି ପରାମର୍ଶ ଦେବାକୁ ପଡିବ, ତେଣୁ ମୁଁ ତୁମଠାରୁ କିଛି ସମୟ ଚାହୁଁଛି |
ସେମାନଙ୍କ ଜନସଂଖ୍ୟା ଅନୁପାତରେ ଅନ୍ୟ ପଛୁଆ ବର୍ଗଙ୍କ ପାଇଁ ବଜେଟ୍ ଆବଣ୍ଟନ କରାଯିବା ଉଚିତ୍ |
ଦ୍ୱିତୀୟତଃ , ଆମର ନ୍ୟାୟପାଳିକା, ସୁପ୍ରିମକୋର୍ଟ, ହାଇକୋର୍ଟ, ଅନ୍ୟ ବିଚାରପତି ଏବଂ ନ୍ୟାୟିକ ଅନୁଷ୍ଠାନଗୁଡ଼ିକରେ ଅନ୍ୟ ପଛୁଆ ଶ୍ରେଣୀ ପାଇଁ ସଂରକ୍ଷଣ କାର୍ଯ୍ୟକାରୀ କରାଯିବା ଉଚିତ୍ |
ମୁଁ କେବଳ କ୍ରିମି ସ୍ତର ବିଷୟରେ କହିଛି |
ଏହା ବ୍ୟତୀତ ପଛୁଆ ଜାତିର ଜନସଂଖ୍ୟାର ଏକ ସର୍ଭେ ଏକାସାଙ୍ଗରେ କରାଯିବା ଉଚିତ୍ |
ରାଜ୍ୟରେ ସରକାରୀ, ଅର୍ଦ୍ଧ-ସରକାରୀ ଏବଂ ସମବାୟ କ୍ଷେତ୍ରର ସେବାରେ ଅନ୍ୟ ପଛୁଆ ବର୍ଗଙ୍କ ପାଇଁ ସଂରକ୍ଷଣ ବ୍ୟବସ୍ଥା ଲାଗୁ କରାଯିବା ଉଚିତ୍।
ଏହା ବ୍ୟତୀତ, ମୁଁ ଆଉ ଏକ କଥା କହିବାକୁ ଚାହେଁ ଯେ ଯଦି ଆମେ ସମସ୍ତ ସଂରକ୍ଷଣ, 27 ପ୍ରତିଶତ ପଛୁଆ ଶ୍ରେଣୀ, ଏସ୍ ସି ଏସ 10 ପ୍ରତିଶତ ସାଧାରଣ ବର୍ଗ ଅନ୍ତର୍ଭୁକ୍ତ କରି ଟି ବର୍ତ୍ତମାନ 72 ପ୍ରତିଶତକୁ ବୃଦ୍ଧି ପାଇଛି |
ଏହା କେଉଁଠାରୁ ଆସିବ?
କ୍ଯା  S. C.S. ତୁମେ T କୁ ହ୍ରାସ କରିବ କି?
ଏହା କେଉଁଠାରୁ ବୃଦ୍ଧି ହେବ?
ମାନ୍ୟବର ମନ୍ତ୍ରୀ, ତୁମେ ତୁମର ଠିକଣାରେ ସୂଚନା ଦେବ |
ପଛୁଆ ବର୍ଗଙ୍କ ତରଫରୁ, ରାଜ୍ୟ ତରଫରୁ ମୁଁ କହିପାରେ ଯେ ପଛୁଆ ଏବଂ ଜେନେରାଲ୍ ଭାଇ, କିନ୍ତୁ ଗଣନା ପିଠା ହେବ।
ଏହି ଆଶା ସହିତ ଆପଣଙ୍କୁ ବହୁତ ଧନ୍ୟବାଦ |
ଦୀର୍ଘଜୀବୀ ମାତା ଭାରତ |
ଡକ୍ଟର ମୋହନ ଯାଦବ (ଉଜନ ଦକ୍ଷିଣ) - ମାନ୍ୟବର ବାଚସ୍ପତି ସାର୍, ଆଜି ମୁଁ ଏଭଳି ପ୍ରସଙ୍ଗରେ କଥାବାର୍ତ୍ତା କରିବାକୁ ଠିଆ ହୋଇଛି।
ପଛୁଆ ଶ୍ରେଣୀର ସଂରକ୍ଷଣ ବିଷୟରେ, ଯାହାକି ବହୁ ପୂର୍ବରୁ କାର୍ଯ୍ୟକାରୀ ହେବା ଉଚିତ୍ |
ମୁଁ ଏଥିପାଇଁ ସରକାରଙ୍କୁ ପ୍ରଶଂସା କରୁଛି, କିନ୍ତୁ ମୁଁ ସରକାରଙ୍କୁ ସମ୍ପୂର୍ଣ୍ଣ ଶ୍ରେୟ ଦେଉ ନାହିଁ, ଏହାର ଏକ କାରଣ ଅଛି।
ଆମ ସମସ୍ତଙ୍କ ସାମ୍ନାରେ, କିଛି ଦିନ ପୂର୍ବରୁ ଯେତେବେଳେ ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ ନରେନ୍ଦ୍ର ମୋଦୀ ପ୍ରଥମ ଥର ପାଇଁ ସାଧାରଣ ବର୍ଗ ପାଇଁ 10 ପ୍ରତିଶତ ସଂରକ୍ଷଣର ଅନୁପାତ ବଢାଇଲେ, ଏହା ଏକ ମିଥ୍ୟା ପୌରାଣିକ କାହାଣୀ ଥିଲା ଯେ ସେ ସଂରକ୍ଷଣକୁ 50 ପ୍ରତିଶତରୁ ଅଧିକ ବୃଦ୍ଧି କରିପାରିବେ ନାହିଁ |
ଏହି କାରଣରୁ, ପଛୁଆ ବର୍ଗ ବର୍ଷ ବର୍ଷ ଧରି ଯନ୍ତ୍ରଣା ଭୋଗୁଛନ୍ତି |
ଗୃହମନ୍ତ୍ରୀ (ଶ୍ରୀ ବାଲା ବଚ୍ଚନ) - ମାନ୍ୟବର ବିଧାୟକ, ଆପଣଙ୍କ ଦଳ ମଧ୍ୟପ୍ରଦେଶକୁ ଗତ 15 ବର୍ଷ ଶାସନ କରିଥିଲା, ଆମେ ଏହାକୁ ମାତ୍ର 6 ମାସ ମଧ୍ୟରେ ଆଣିଛୁ।
ଶ୍ରୀ ବାଚସ୍ପତି - ବାଧା ଦିଅନ୍ତୁ ନାହିଁ |
ଡକ୍ଟର ମୋହନ ଯାଦବ - ଯଦି ମୁଁ ସମୟ ପାଏ, ତେବେ ମୁଁ ଏହା ମଧ୍ୟ ପ୍ରକାଶ କରିବି, ମାନ୍ୟବର ମନ୍ତ୍ରୀ, ଦୟାକରି ମୋର ଅନୁରୋଧ ଗ୍ରହଣ କରନ୍ତୁ, ମୁଁ ମଧ୍ୟ ଧନ୍ୟବାଦ ଦେଇଛି, ମାମଲା ଏପର୍ଯ୍ୟନ୍ତ ଶେଷ ହୋଇନାହିଁ।
ଶ୍ରୀ ବାଲା ବଚ୍ଚନ - (ଶ୍ରୀ ଜଲାମ ସିଂ ଜୀଙ୍କୁ ଦେଖି) ଜଲାମ ସିଂ ଜୀ, ଏହାର ପ୍ରତିଶତ 60 ନୁହେଁ 64 ପ୍ରତିଶତ |
ବାଚସ୍ପତି ଶ୍ରୀ ମନ୍ତ୍ରୀ ଦୟାକରି ବସ, ଡକ୍ଟର ମୋହନ ଯାଦବ, ଆପଣ ଜାରି ରଖନ୍ତୁ।
ଡକ୍ଟର ମୋହନ ଯାଦବ - ଶ୍ରୀ ବାଚସ୍ପତି, ଧନ୍ୟବାଦ।
ଯେତେବେଳେ ମାନ୍ୟବର ନରେନ୍ଦ୍ର ମୋଦୀ ଜି ପ୍ରଥମ ଥର ପାଇଁ କୌଣସି  ଅସୁବିଧା ବିନା ସାଧାରଣ ବର୍ଗରେ 10 ପ୍ରତିଶତ ସଂରକ୍ଷଣ ବଢାଇଲେ, ଏହା ବାଟ ଦେଖାଇଲା ଯେ ହଁ, ଆମେ ଏହି ଦିଗରେ ଆଗକୁ ବଢିବା |
ମୁଁ ଆପଣଙ୍କ କଥା କହିବାକୁ ଚାହେଁ କାରଣ ପୂର୍ବ ମାନ୍ୟବର ରାମଜୀ ମହାଜନ ଆୟୋଗ ଯେତେବେଳେ ସେମାନେ ନିଜେ ରାଜ୍ୟରେ ମାତ୍ର 35 ପ୍ରତିଶତ ସଂରକ୍ଷଣ ହିସାବ କରିଥିଲେ, ଯେତେବେଳେ ସେମାନେ ରିପୋର୍ଟ ଦାଖଲ କରିଥିଲେ, 50 ପ୍ରତିଶତ ତୁଳନାରେ କେବଳ 14 ପ୍ରତିଶତ ଲୋକ ସଂରକ୍ଷଣ ପାଇଥିଲେ। ର ସୁବିଧା
ଯଦି ଆମେ ଆଜି ସମଗ୍ର ଦେଶକୁ ଆକଳନ କରୁ, ଯଦି ଆମେ ଆମର ପୁରୁଣା ଗଣନାକୁ ଦେଖିବା, ତେବେ ପ୍ରାୟ 50 ପ୍ରତିଶତ ସଂରକ୍ଷଣ ସତ୍ତ୍, ମଧ୍ୟପ୍ରଦେଶ ସରକାରରେ 11,500 ପଦବୀ ଖାଲି ପଡିଛି।
ଯଦି ଆମେ ଏହି ସଂଖ୍ୟାକୁ 14 ପ୍ରତିଶତରୁ ଦେଖିବା, ତେବେ ଆଜି ବି ଆମର 11500 ଟି ପଦବୀ ଖାଲି ଅଛି |
ଆମ ନିଜ ସରକାରଙ୍କ ବ୍ୟବସ୍ଥା ଆଧାରରେ ଆଲୋଚନା କରିବା ଯେ ଯେତେବେଳେ ଆପଣ ବଢୁଛନ୍ତି, ଯେତେବେଳେ ଆପଣ ବୃଦ୍ଧି କରିବାକୁ ଚାହୁଁଛନ୍ତି, ସେତେବେଳେ ସଂରକ୍ଷଣକୁ 27 ବଦଳରେ 35 ପ୍ରତିଶତକୁ ବୃଦ୍ଧି କରନ୍ତୁ, କାରଣ ଆମକୁ ଜନସଂଖ୍ୟାର ପ୍ରକୃତ ଅନୁପାତରେ ଯିବାକୁ ପଡିବ |
ଏହାକୁ ହ୍ରାସ କର ନାହିଁ, ଯଦି ତୁମେ ଏହାକୁ ହ୍ରାସ କର, ତୁମେ ଅନ୍ୟାୟ କରିବ |
ମୁଁ ମଧ୍ୟ ଏହି ମାଧ୍ୟମ ମାଧ୍ୟମରେ କହିବାକୁ ଚାହେଁ ଯେ ଆପଣ ସମସ୍ତେ ଦେଖିଥିବେ ଯେ ଆମର ପୂର୍ବତନ ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ ମାନ୍ୟବର ଚରଣ ସିଂଙ୍କ ପରେ ମାନ୍ୟବର ନରେନ୍ଦ୍ର ମୋଦୀ ହେଉଛନ୍ତି ଦେଶର ଦ୍ୱିତୀୟ ଓବିସି ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ।
ଶ୍ରୀ କୁନାଲ ଚୌଧୁରୀ - ମୋହନ ଭୟା ମଧ୍ୟ ମୋ କଥା ଉପରେ ଆଲୋକପାତ କରିଛନ୍ତି ଯେ 3-3 ମୁଖ୍ୟମନ୍ତ୍ରୀ ପଛୁଆ ଜାତିର ହୋଇସାରିଛନ୍ତି, କିନ୍ତୁ ସେମାନେ
ଆମକୁ ମାନ୍ୟବର କମଲ ନାଥ ଜୀଙ୍କୁ ଧନ୍ୟବାଦ ଦେବାକୁ ପଡିବ, ଯିଏ ଆସିବା ମାତ୍ରେ ଏହା କରିଛନ୍ତି।
ଶ୍ରୀ ବାଚସ୍ପତି - ଶ୍ରୀ ଯାଦବ, ଏଥିପ୍ରତି ଧ୍ୟାନ ଦିଅନ୍ତୁ ନାହିଁ |
ଡକ୍ଟର ମୋହନ ଯାଦବ - ମାନ୍ୟବର ବାଚସ୍ପତି, ଏହା ସମ୍ପୂର୍ଣ୍ଣ ଠିକ ଯେ ଚରଣ ସିଂ ଜୀ ପ୍ରଥମ ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ ଭାବରେ କଂଗ୍ରେସ ବଦଳରେ ଓବିସି ପାଇଁ ଜନତା ପାର୍ଟି ସରକାରରେ ଆସିଥିଲେ, ବିଜେପି ମାନ୍ୟବର ନରେନ୍ଦ୍ର ମୋଦୀଙ୍କୁ ଦ୍ୱିତୀୟ ଥର ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ ଭାବରେ ଆଣିଥିଲା, ସେହିଭଳି ଥ୍ରୀ- ତିନି ମୁଖ୍ୟମନ୍ତ୍ରୀ କମଲ ନାଥ ଜୀ ଉପରେ ନିର୍ଭର କରୁଥିବା ଓବିସି ସହିତ ଆରମ୍ଭ କରିଥିଲେ।
ଏହା ଏକ ଭଲ ଜିନିଷ, ଏକ ଭଲ ଜିନିଷ |
ବର୍ତ୍ତମାନ ମୁଁ ବିଶ୍ଵାସ  କରେ ଯେ ତୁମେ ଯାହା କହିଛ, ସେହି ଦୃଷ୍ଟିକୋଣରୁ ଆମେ ଆଗକୁ ବଢୁଛୁ, ସର୍ବପ୍ରଥମେ ତୁମେ କରିଥିବା 27 ପ୍ରତିଶତ ପାଇଁ ଧନ୍ୟବାଦ, କିନ୍ତୁ ଏହାକୁ 33 ପ୍ରତିଶତ ଆଡକୁ ନେବାକୁ ପଡିବ |
ମୁଁ କହିବାକୁ ଚାହେଁ ଯେ ଏହି ସରକାର ବିଜେପି ସରକାରକୁ ଅନେକ କ୍ଷେତ୍ରରେ ତୁଳନା କରିଛନ୍ତି, କିନ୍ତୁ ଯେତେବେଳେ ଆପଣ ନିଜେ 1994 ମସିହାରେ ସଂରକ୍ଷଣ ଆଡକୁ ଗଲେ, ସେତେବେଳେ 2002 ରେ କଂଗ୍ରେସ ସରକାର ନିଜେ ସ୍ୱୀକାର କରିଥିଲେ ଯେ ସେଠାରେ ଓବିସି ଲୋକ ଅଛନ୍ତି, ସେମାନଙ୍କ ପୋଷ୍ଟିଂ କରାଯାଉ ନାହିଁ, ସେମାନଙ୍କର ନିଯୁକ୍ତି କରାଯାଉ ନାହିଁ, ଏଥିପାଇଁ ଏକ ଆବଶ୍ୟକତା ରହିବ, ତେଣୁ ଗୃହରେ ମାନ୍ୟବର ବାଚସ୍ପତି, ଆପଣଙ୍କ ମାଧ୍ୟମରେ ଆପଣ ନିଷ୍ପତ୍ତି ନେଇଛନ୍ତି ଯେ ବ୍ୟାକ୍ଲଗ୍ ଏବଂ ଅନ୍ୟାନ୍ୟ ପଦୋନ୍ନତି କ୍ଷେତ୍ରରେ, ଶ୍ରେଣୀ 1 ଶ୍ରେଣୀ 2 ବ୍ୟତୀତ, 3, 4, କୋର୍ଟ କାରଣରୁ ଏହି ବିଚାରାଧୀନ ଥିବା ଅସଙ୍ଗତିର ସମାଧାନ ହେବା ଆବଶ୍ୟକ |
ଅନ୍ୟ ପଟେ, ଏଥିରେ ଆଉ ଏକ ବିଶେଷ କଥା ରହିଆସିଛି ଯେ ସରକାରୀ ସହାୟତା ପ୍ରାପ୍ତ ଅନୁଷ୍ଠାନଗୁଡ଼ିକ ଆପଣଙ୍କ କଥା ଆଦୌ  ଶୁଣନ୍ତି ନାହିଁ, ସଂରକ୍ଷଣର ଲାଭ ଦିଅନ୍ତି ନାହିଁ ଏବଂ ସଂରକ୍ଷଣର ଲାଭ ନ ଦେଇ ଏକ ବଡ଼ ବିଭାଗ ବଞ୍ଚିତ ହୁଏ | ଆମକୁ ସେହି ଦିଗରେ କାର୍ଯ୍ୟ କରିବା ଆବଶ୍ୟକ ଯେ ଯେଉଁମାନେ ଥରେ ସରକାରଙ୍କ ଅନୁମୋଦନ ପାଆନ୍ତି, ସେମାନଙ୍କୁ ଏହାର ସୁବିଧା ଦିଆଯିବା ଉଚିତ୍।
ପଛୁଆ ବର୍ଗର କଲ୍ୟାଣ ପାଇଁ ବିଜେପି ସରକାର 961 କୋଟି ଟଙ୍କା ପ୍ରଦାନ କରିଥିବାବେଳେ ଏହି ସରକାର ମାତ୍ର 821 କୋଟି ଟଙ୍କା ରୋଜଗାର କରିଛନ୍ତି।
ଯେତେବେଳେ ତୁମେ ପ୍ରାୟ 27 ପ୍ରତିଶତ କଥା କହୁଛ, ସେତେବେଳେ ତୁମେ ମଧ୍ୟ ସେହି ଅନୁପାତରେ ବଜେଟ୍ ଦେବା ଉଚିତ୍, ଯେତେବେଳେ ତୁମେ ବଜେଟ୍ ଦେଉନାହଁ ଏବଂ ତୁମେ ଟଙ୍କା ବିଷୟରେ କହୁଛ, ଯେପର୍ଯ୍ୟନ୍ତ ତୁମେ ସେହି ଦିଗକୁ ଗମ୍ଭୀରତାର ସହ ଗତି ନକର, ସେପର୍ଯ୍ୟନ୍ତ 27 ପ୍ରତିଶତ ସଂରକ୍ଷଣ ତୁମେ ପାଇବ ନାହିଁ | ଘୋଷଣାର ସମ୍ପୂର୍ଣ୍ଣ ଲାଭ |
ଆପଣ ରାମ ଜୀ ମହାଜନ ସାମମାନ, ସାବିତ୍ରୀ ବାଇ ଫୁଲେ ସାମମାନ ଘୋଷଣା କରିଛନ୍ତି, ବର୍ତ୍ତମାନ ଏହି ଘୋଷଣା ପରେ ଆମ ସରକାର ସମସ୍ତଙ୍କୁ ସମ୍ମାନ ଓ ପୁରସ୍କାର ପ୍ରଦାନ କରିଛନ୍ତି, କିନ୍ତୁ ବର୍ତ୍ତମାନର ସରକାର ଏହି ଦିଗରେ କୌଣସି  ପଦକ୍ଷେପ ନେଇ ନାହାଁନ୍ତି।
ହଷ୍ଟେଲରେ ଆଡମିଶନ ପାଇବା ପରେ ଦୁଇ ଛାତ୍ରଙ୍କୁ ଦିଆଯିବାକୁ ଥିବା ରାଶି ମଧ୍ୟ ସରକାର ବନ୍ଦ କରି ଦେଇଛନ୍ତି।
ଆପଣ ଏହାକୁ ଗ୍ରହଣ କରିଛନ୍ତି, ଏହା ବହୁତ ଭଲ ଅଟେ |
ବର୍ତ୍ତମାନ ମୁଁ ଆପଣଙ୍କ ମାଧ୍ୟମରେ ମାନ୍ୟବର ମନ୍ତ୍ରୀଙ୍କୁ କହିବାକୁ ଚାହେଁ ଯେ ଆସନ୍ତା ସମୟରେ ପଞ୍ଚାୟତ, ମ୍ୟୁନିସିପାଲିଟି କର୍ପୋରେସନ୍ ନିର୍ବାଚନ ହେବ।
ଆପଣ ସେହି ଅନୁଷ୍ଠାନଗୁଡ଼ିକରେ ମଧ୍ୟ 27 ପ୍ରତିଶତ ସଂରକ୍ଷଣ ରଖିବେ କି?
ଆମ ନିର୍ବାଚନ ବିଷୟରେ ତୁମେ ଯାହା କହିଛ ତାହାର ପରିସର ବୃଦ୍ଧି କର |
ବର୍ତ୍ତମାନ ଆପଣଙ୍କୁ ଅନ୍ୟ ଅନୁଷ୍ଠାନ ସହିତ ସଂରକ୍ଷଣର ସୀମା ବଢାଇବାକୁ ପଡିବ |
ସେହିଭଳି, ଦୃଷ୍ଟିକୋଣରୁ ଆମେ ଏଠାରେ ବସି କଥାବାର୍ତ୍ତା କରୁଛୁ |
ତୁମର ସାମଗ୍ରିକ ଅଛି କି? ବି। ସି . କଥା ହେଲା?
ଏହି ସଂରକ୍ଷଣ କାହା ପାଇଁ ଅନୁଗ୍ରହ ନୁହେଁ, ଓ । ବି। ସି . ସଂରକ୍ଷଣ ହେଉଛି ଏକ ସାମାଜିକ ବିପ୍ଳବ |
ଆମର ନିଜସ୍ୱ ସଂରକ୍ଷଣ ଆଧାରରେ, ଅନୋମାଲିୟା ଯାହା ସମାଜରେ ବର୍ଷ ବର୍ଷ ଧରି ବ୍ୟାପିଥିଲା, ଭବିଷ୍ୟତରେ କୌଣସି  ବିସ୍ଫୋରଣ ହେବା ଉଚିତ୍ ନୁହେଁ, ପାରସ୍ପରିକ ସମନ୍ୱୟ ରହିବା ଉଚିତ୍, ପରସ୍ପରକୁ ବହନ କରିବାର ଭାବନା ରହିବା ଉଚିତ୍, ଏହା ଏକ ଅନୁସୂଚିତ ଜାତି ହେଉ କି? କିମ୍ବା ଏକ ଅନୁସୂଚିତ ଜନଜାତି। ପଛୁଆ ଶ୍ରେଣୀରୁ ହୁଅନ୍ତୁ, ଏହି ଭାବନାକୁ ବଢାଇବାକୁ  ଆବଶ୍ୟକତା ଅଛି |
ଆମେ ସମୟର ପ୍ରବାହରେ ଏବଂ ବର୍ତ୍ତମାନର ପରିସ୍ଥିତିରେ ଏବଂ ଅନେକ ଥର (XXX) ଦେଖୁ |
ଅନେକ ଓ . ବି। ସି . ଲୋକମାନେ ଆସି ଡାକ୍ତର ହେବେ, ତେବେ ଜାଣି ନାହାଁନ୍ତି କେତେ ଲୋକ ମରିବେ?
ମାନ୍ୟବର ବାଚସ୍ପତି ସାର୍, ମୁଁ ଆପଣଙ୍କ ମାଧ୍ୟମରେ କହିବାକୁ ଚାହେଁ ଯେ ଓ। ବି। ସି . ଏହି ସଂରକ୍ଷଣ ପ୍ରଥମେ ତାମିଲନାଡୁରେ ଦିଆଯାଇଥିଲା କିନ୍ତୁ ଆଜି ତାମିଲନାଡୁର ସ୍ୱାସ୍ଥ୍ୟ ସେବାକୁ ଦେଖନ୍ତୁ |
ଓଲଟା ଏହା ଘଟୁଥିବାବେଳେ ଯଦି ସ୍ୱାସ୍ଥ୍ୟ ସେବାରେ ହ୍ରାସ ଘଟିଛି, ତେବେ ଆର୍ଥିକ ଦୃଷ୍ଟିରୁ ଏନ । ଆର । ଆଇ . କୋଟା ଏବଂ ଅନ୍ୟାନ୍ୟ ସମସ୍ତ ଉପାୟ ବାହାରିଛି, ସେଥିପାଇଁ ଆମର ସ୍ୱାସ୍ଥ୍ୟ ସେବା ହ୍ରାସ ପାଇଛି |
ସାଧାରଣ ବର୍ଗର ଲୋକମାନେ ମଧ୍ୟ ଯଦି ସଂରକ୍ଷଣ ନିଅନ୍ତି ତେବେ ଡାକ୍ତର, ଆଇନଜୀବୀ, ଇଞ୍ଜିନିୟର ହୁଅନ୍ତି |
ଏହି ସେବା ମାଧ୍ୟମରେ ବିଶେଷ କରି ଡାକ୍ତରମାନେ ୟୁରୋପ ଯିବେ କିମ୍ବା ଅନ୍ୟ କୌଣସି ସ୍ଥାନକୁ ଯିବେ |
ସେଥିପାଇଁ ଆଜି ଏଠାରେ ଯାହା ଆବଶ୍ୟକ ତାହା ଆମ ପାଖରେ କମ୍ ଅଛି |
ଆପଣ ଆବଶ୍ୟକତାର ଯତ୍ନ ନେବେ ଯାହା ଉପରେ ଆମେ ଆଜି ଆଗକୁ ବଢିଛୁ  ଏବଂ ଯେଉଁ ପଏଣ୍ଟଗୁଡିକ ମୁଁ ଆପଣଙ୍କ ଦୃଷ୍ଟି ଆକର୍ଷଣ କରିଛି |
ମାନ୍ୟବର ବାଚସ୍ପତି ସାର୍, ତୁମେ ମୋତେ କହିବାର ସୁଯୋଗ ଦେଇଛ ଏବଂ ତୁମେ ମୋତେ ଏହିପରି କହିବାର ସୁଯୋଗ ଜାରି ରଖିବ |
ଆପଣଙ୍କୁ ଅନେକ ଧନ୍ୟବାଦ।
ସାଧାରଣ ପ୍ରଶାସନ ମନ୍ତ୍ରୀ (ଡ ଗୋବିନ୍ଦ ସିଂ) - ମାନ୍ୟବର ବାଚସ୍ପତି ସାର୍, ମଧ୍ୟପ୍ରଦେଶ ଜନସେବା (ଅନୁସୂଚିତ ଜାତି, ଅନୁସୂଚିତ ଜାତି ଏବଂ ଅନ୍ୟାନ୍ୟ ପଛୁଆ ବର୍ଗଙ୍କ ପାଇଁ ସଂରକ୍ଷଣ) ସଂଶୋଧନ ବିଲ୍ ଆଜି ଆମ ଦ୍ୱାରା ଉପସ୍ଥାପିତ ମାନ୍ୟବର ସଦସ୍ୟ ଶ୍ରୀ ପ୍ରଦୀପ ପଟେଲ, ଶ୍ରୀ କୁନାଲ  ଚୌଧୁରୀ , ଶ୍ରୀ ଜଲାମ ସିଂ ପଟେଲ ଏବଂ ଡକ୍ଟର ମୋହନ ଯାଦବ ସେମାନଙ୍କ ପକ୍ଷ ରଖିଥିଲେ ଏବଂ ସମସ୍ତେ ଏହାକୁ ସମର୍ଥନ କରିଥିଲେ।
କେତେକ ଗୋଲାକାର ମାର୍ଗରେ ସମର୍ଥିତ, କେହି କେହି ଏହାକୁ ସିଧା କରିଦେଲେ |
ମୁଁ କହିବାକୁ ଚାହେଁ, ବାସ୍ତବରେ, ସର୍ବପ୍ରଥମେ, ଆତ୍ମ |
ଆମେ ଶ୍ରୀ ଅର୍ଜୁନ ସିଂ ଜୀଙ୍କୁ ଧନ୍ୟବାଦ ଦେବାକୁ ଚାହୁଁଛୁ ଏବଂ ଆଜି ତାଙ୍କୁ ସ୍ମରଣ କରିବୁ |
(ଟେବୁଲ୍ କ୍ଲାସ୍) ଏହି ଚିନ୍ତାଧାରା ପ୍ରଥମେ ଆମର ସ୍ୱର୍ଗତ ନେତା ଅର୍ଜୁନ ସିଂ ଜୀ ଙ୍କ ଦ୍ଵାରା  ଉତ୍ତର ଭାରତରେ ହୋଇଥିଲା, ତାଙ୍କର ଚିନ୍ତାଧାରା ସାମଗ୍ରିକ ବିକାଶ ପାଇଁ ଥିଲା, ସମସ୍ତ ଜାତି, ସମସ୍ତ ଶ୍ରେଣୀକୁ ସମାନ ଅଧିକାର ପ୍ରଦାନ କରିଥିଲା ​​|
ସେହି ଚିନ୍ତାଧାରାରେ ସେ ରାମଜୀ ମହାଜନ ଆୟୋଗ ଗଠନ କରିଥିଲେ ଏବଂ ଏହି ଆୟୋଗ ସେହି ଜାତିଗୁଡ଼ିକୁ ଅନ୍ତର୍ଭୁକ୍ତ କରିବାକୁ ଚେଷ୍ଟା କରିଥିଲେ ଯାହାକି ପଛୁଆ ଜାତି ଥିଲା ଯାହା ସମଗ୍ର ରାଜ୍ୟରେ ବୁଲାବୁଲି କରିଥଲା, ଯଦି କୌଣସି ବ୍ୟକ୍ତି ବାକି ରହିଥାନ୍ତେ, ତେବେ ପରେ ଯଦି ସେମାନେ ଅନୁରୋଧ କରିଥିଲେ ତେଣୁ ସେମାନେ ମଧ୍ୟ ଏଥିରେ ଅନ୍ତର୍ଭୁକ୍ତ ହୋଇଥିଲେ।
ଆଜି ମଧ୍ୟପ୍ରଦେଶରେ ପ୍ରଥମ, ଦ୍ୱିତୀୟ ଏବଂ ତୃତୀୟ ଶ୍ରେଣୀର ଅଧିକାରୀ ଏବଂ କର୍ମଚାରୀଙ୍କୁ ସରକାରୀ ସେବାରେ ନିଯୁକ୍ତି ଦିଆଯାଇଛି, ସେମାନଙ୍କ ମଧ୍ୟରେ ଅନୁସୂଚିତ ଜାତି ପାଇଁ 16 ପ୍ରତିଶତ, ଅନୁସୂଚିତ ଜନଜାତିଙ୍କ ପାଇଁ 20 ପ୍ରତିଶତ ଏବଂ ଅନ୍ୟ ପଛୁଆ ବର୍ଗଙ୍କ ପାଇଁ 14 ପ୍ରତିଶତ ସଂରକ୍ଷଣ କରାଯାଇଛି, ତେଣୁ ଏହା ମୋଟ 50 ଥିଲା। ଶତକଡା, ଯାହା ସୁପ୍ରିମକୋର୍ଟଙ୍କ ନିର୍ଦ୍ଦେଶରେ ଘଟିଛି |
କିନ୍ତୁ ଯେତେବେଳେ ଏହା ସମଗ୍ର ଦେଶରେ ଅଧ୍ୟୟନ କରାଯାଇଥିଲା, ତା’ପରେ ତାମିଲନାଡୁ, କେରଳ ଏବଂ କର୍ଣ୍ଣାଟକରେ ଅନେକ ସ୍ଥାନରେ 67 ପ୍ରତିଶତ ସଂରକ୍ଷଣ, ଅନେକ ସ୍ଥାନରେ 72 ପ୍ରତିଶତ ଏବଂ ଅନେକ ସ୍ଥାନରେ 70 ପ୍ରତିଶତ ସଂରକ୍ଷଣ ଅଛି, ତେବେ ମଧ୍ୟପ୍ରଦେଶରେ ଏହା କାହିଁକି ହୋଇପାରିବ ନାହିଁ?
ବର୍ତ୍ତମାନ ମାନ୍ୟବର ସଦସ୍ୟ କହିଛନ୍ତି ଯେ ଏହା ଉପରେ ରହିବାର ଆଦେଶ ରହିଛି, ତେଣୁ ମୁଁ ବିଶ୍ୱାସ କରେ ଯେ ସମସ୍ତ ତଥ୍ୟ ପାଇବା ପରେ ଏବଂ ଅଧ୍ୟୟନ କରିବା ପରେ ମାନ୍ୟବର ସୁପ୍ରିମକୋର୍ଟଙ୍କ ମଧ୍ୟପ୍ରଦେଶରେ ଏହି ସଂରକ୍ଷଣ ପାଇଁ କୌଣସି  ପ୍ରତିବନ୍ଧକ ନାହିଁ ବୋଲି ନିଷ୍ପତ୍ତି ନିଆଯାଇଛି। ଏବଂ ମାନ୍ୟବର ହାଇକୋର୍ଟ |
ବର୍ତ୍ତମାନ ଆମେ କହି ନାହୁଁ କି ତୁମେ କରିଛ କି ନାହିଁ |
ବିରୋଧୀ ଦଳର ନେତା (ଶ୍ରୀ ଗୋପାଳ ଭର୍ଗାଭା) - ଡାକ୍ତର ସାହେବ, ନିଷେଧାଦେଶ ସେତେବେଳେ ଆସିବ ଯେତେବେଳେ ଏହା ମାନ୍ୟବର ରାଜ୍ୟପାଳଙ୍କଠାରୁ ଏକ ଆଇନ ହେବ।
ମୁଁ କହିବାକୁ ଚାହେଁ ଯେ ଠିକ ଅଛି, ସମସ୍ତେ ସଂରକ୍ଷଣକୁ ସମର୍ଥନ କରୁଛନ୍ତି, କେହି ବିରୋଧ କରୁନାହାଁନ୍ତି
ମାନ୍ୟବର ବାଚସ୍ପତି ସାର୍, ମୁଁ ମାନ୍ୟବର ସଂସଦୀୟ ବ୍ୟାପାର ମନ୍ତ୍ରୀଙ୍କୁ ଦୁଇଟି କଥା କହିବାକୁ ଚାହେଁ।
ଆପଣଙ୍କ ରାଜ୍ୟରେ ଚାକିରି ଅଛି କି?
ରାଜନୈତିକ ଲାଭ ପାଇଁ ଆପଣ ଏହି 27 ପ୍ରତିଶତ ସଂରକ୍ଷଣ କରିଛନ୍ତି ଏବଂ ଆପଣ ଅଧିକ ଦାବି କରୁଛନ୍ତି, ଆପଣ କହୁଛନ୍ତି ଯେ ଆମେ ସଂରକ୍ଷଣ ବୃଦ୍ଧି କରିବୁ |
ଆପଣ କେବଳ ରାଜନୈତିକ  ଲାଭ ପାଇଁ ଏହା କରୁଛନ୍ତି କି?
ଆପଣ କି? ଓ । ବି । ସି  ର ଲୋକମାନଙ୍କ ପାଇଁ, ସେହି ବର୍ଗକୁ ଆସୁଥିବା ସମସ୍ତ ସମ୍ପ୍ରଦାୟ ଏବଂ ଜାତି ପାଇଁ, ଆପଣ (XXX) କ୍ୟାପଚର୍ କରିବାକୁ ଚାହୁଁଛନ୍ତି ଯେ ଆମେ ଆପଣଙ୍କୁ ଏତେ ସଂରକ୍ଷଣ ଦେଇଛୁ |
ଯଦି ତୁମେ କିଛି କରିବାକୁ ଚାହୁଁଛ, ଏକ ନମ୍ବର ଜିନିଷ ତୁମେ ମୋତେ ଚାକିରି ସଂଖ୍ୟା କୁହ?
ଟି ଏବଂ ଆଦିବାସୀ ପାଇଁ 20 ପ୍ରତିଶତ, ଏସ୍। ସି ପାଇଁ ବୋଧହୁଏ 17 ପ୍ରତିଶତ ସଂରକ୍ଷଣ ଅଛି ଏବଂ ଏହି ସଂରକ୍ଷଣ 27 ପ୍ରତିଶତ ହେବ, ଏହି ଉପାୟରେ ମୋଟ ସଂରକ୍ଷଣ 73 ପ୍ରତିଶତ ହେବ |
ଘରୋଇ କ୍ଷେତ୍ର ପାଇଁ ମଧ୍ୟ ଏହି ସଂରକ୍ଷଣ କାର୍ଯ୍ୟକାରୀ ହେବ କି?
କାରଣ ଯଦି ସର୍ବାଧିକ ସଂଖ୍ୟକ ଚାକିରୀ ଆସିବାକୁ ଯାଉଛି, ତେବେ ସେମାନେ କେବଳ ସରକାରୀ କ୍ଷେତ୍ରରେ ନୁହେଁ, କେବଳ ଘରୋଇ କ୍ଷେତ୍ରକୁ ଆସିବାକୁ ଯାଉଛନ୍ତି |
ଯଦି ଏହା (XXX) ନୁହେଁ, ଏହା (XXX) ନୁହେଁ, ଏହି ବର୍ଷଗୁଡିକରେ ଆପଣ କେତେ ଚାକିରି ସୃଷ୍ଟି କରିବାକୁ ଯାଉଛନ୍ତି?
ଡ ଗୋବିନ୍ଦ ସିଂ - ମାନ୍ୟବର ବାଚସ୍ପତି, (XXX) ଏବଂ (XXX) ତେଣୁ ଆପଣ ପନ୍ଦର ବର୍ଷ ଧରି ରାଜ୍ୟବାସୀଙ୍କୁ ଦେଖାଉଛନ୍ତି (ଟେବୁଲ୍ କରତାଳି)
ଶ୍ରୀ ଗୋପାଳ ଭର୍ଗାଭା - ଶ୍ରୀ ବାଚସ୍ପତି, ଆମେ ଏପରି କଥାବାର୍ତ୍ତା କରିନାହୁଁ |
ଡ ଗୋବିନ୍ଦ ସିଂ - ମୁଁ ଉତ୍ତର ଦେଉଛି, ଦୟାକରି ଶୁଣନ୍ତୁ |
ଶ୍ରୀ ଗୋପାଳ ଭର୍ଗାଭା - ମାନ୍ୟବର ବାଚସ୍ପତି ସାର୍, ଯେତେବେଳେ ଖୋଲା ଆଲୋଚନା ଚାଲିଛି ଏବଂ ଆଲୋଚନା ପରେ ବିଲ୍ ପାରିତ ହେବ |
ଏହି ଉପାୟରେ, ଯେତେବେଳେ ଏକ ଖୋଲା ଆଲୋଚନା ହେଉଛି, ସେତେବେଳେ ତୁମେ ଏହିସବୁ କଥା କହିବା ଉଚିତ୍ ଯେ ଆପଣ ଘରୋଇ କ୍ଷେତ୍ରରେ କିମ୍ବା ସରକାରୀ ଚାକିରିରେ କେତେ ଚାକିରି ଯୋଗାଇବେ?
ଆପଣଙ୍କର କୌଣସି  କାର୍ଯ୍ୟ ଯୋଜନା, କୌଣସି  ପରିସଂଖ୍ୟାନ, ଏହା ବିଷୟରେ କୌଣସି  ଗଣିତ ଅଛି କି?
ଡ  ଗୋବିନ୍ଦ ସିଂ - ମାନ୍ୟବର ବାଚସ୍ପତି ସାର୍, ଏହା ଆଜି ପ୍ରସ୍ତାବ, ପଛୁଆ ଶ୍ରେଣୀର ସଂରକ୍ଷଣକୁ 14 ପ୍ରତିଶତରୁ 27 ପ୍ରତିଶତକୁ ବୃଦ୍ଧି କରିବାକୁ ଏହି ସଂଶୋଧନ ବିଲ୍ ଆସିଛି।
ଆଜି ଯେତେବେଳେ ଆମେ ପ୍ରସ୍ତାବ ଆଣିବୁ, ଘରୋଇ କ୍ଷେତ୍ର ଏବଂ ବେସରକାରୀ ଅନୁଷ୍ଠାନରେ 27 ପ୍ରତିଶତ | , , , , ,
ଶ୍ରୀ ଗୋପାଳ ଭର୍ଗାଭା - ଆପଣ ଶତପ୍ରତିଶତ କରିପାରିବେ, କିନ୍ତୁ ଡାକ୍ତର, ଯେତେବେଳେ ମିଠା ଦୋକାନଗୁଡ଼ିକ ଖାଲି ପଡ଼ିଛି, କୁଷ୍ଠରୋଗୀମାନେ ଖାଲି ପଡ଼ିଛନ୍ତି ଏବଂ ଆପଣ କହୁଛନ୍ତି ରସୁଗୁଲା ଖାଆନ୍ତୁ, ଏହାର କ’ଣ ସମ୍ପର୍କ ଅଛି?
ଡ ଗୋବିନ୍ଦ ସିଂ - ଏହା କେଉଁଠାରେ ଖାଲି ଅଛି?
ତୁମେ ଖାଲି ଛାଡିଛ ଏବଂ ଆମେ ପୂରଣ କରୁଛୁ |
ରାଜସ୍ୱ ଓ ପରିବହନ ମନ୍ତ୍ରୀ (ଶ୍ରୀ ଗୋବିନ୍ଦ ସିଂ ରାଜପୁତ) - ମଧୁର ଦୋକାନକୁ ଖାଲି ଛାଡିଥିବା ମାନ୍ୟବର ବାଚସ୍ପତି ସାର୍?
ଶ୍ରୀ ୱାଲସିଂହ ମଇଡା - ମାନ୍ୟବର ବାଚସ୍ପତି, ମାତ୍ର ମାସ ବିତିଗଲାଣି, ଏହା ଘଟିବ, ଏହା ନିଶ୍ଚିତ ଭାବରେ ଘଟିବ |
ଡ  ଗୋବିନ୍ଦ ସିଂ - ମାନ୍ୟବର ବାଚସ୍ପତି, ସାର୍, ଆପଣଙ୍କୁ କହିବାକୁ ଦିଅ ଯେ ଆଜି ମଧ୍ୟପ୍ରଦେଶରେ ସରକାରୀ ଅନୁଷ୍ଠାନ, ସରକାରୀ ବିଭାଗ, ବେସରକାରୀ ସ୍ୱାସ୍ଥ୍ୟ ପ୍ରତିଷ୍ଠାନ, ସହରୀ ପ୍ରଶାସନ, ସମବାୟ ସମିତି, ନିଗମ, ବୋର୍ଡରେ ଅତି କମରେ ଦୁଇ- ପ୍ରାୟ 2.5 ଲକ୍ଷ ପଦବୀ ଖାଲି ପଡ଼ିଛି |
ଆମର ବର୍ତ୍ତମାନ ସିଧାସଳଖ ଆକଳନ ନାହିଁ, ଯଦି ଆପଣ ଆମକୁ ପୂର୍ବରୁ କହିଥାନ୍ତେ, ଆମେ ମଧ୍ୟ ତାହା ମାଗିଥାନ୍ତୁ |
ଅଢେଇ ଲକ୍ଷ ସଂଖ୍ୟା ପୂରଣ କରିବାକୁ ପଡିବ ଏବଂ ଆମେ ଏକ ଅଭିଯାନ ଚଳାଇ ସେଗୁଡିକ ପୂରଣ କରିବାକୁ ଚାହୁଁଛୁ |
ସେଥିପାଇଁ ବର୍ତ୍ତମାନ ଏହି ସଂରକ୍ଷଣ ଆଣିବା ଆବଶ୍ୟକ ଥିଲା କାରଣ ପଛୁଆ ବର୍ଗର ଲୋକମାନେ ଏଥିରୁ ବଞ୍ଚିତ ହେବେ।
ବର୍ତ୍ତମାନ ପଛୁଆ ଶ୍ରେଣୀରେ ମଧ୍ୟ ଦୁଇଟି ଶ୍ରେଣୀ ଅଛି, ଗୋଟିଏ ବହୁତ ଉନ୍ନତ, ଗୋଟିଏ ଅତି ପଛୁଆ |
ପଟେଲ୍ସ, ଯାଦବ, ଜାଟସ୍, ଲୋଡିସ୍ ଭଳି ପଛୁଆ ଶ୍ରେଣୀରେ ମଧ୍ୟ ସାମରିକ ସମ୍ପ୍ରଦାୟ ଅଛି, ଏହି ସମସ୍ତ ଲୋକ ଶକ୍ତିଶାଳୀ |
ଏହି ଲୋକମାନେ ଗାଁରେ ଟଙ୍କା, ଶିକ୍ଷା, ଲେଖା, ବାଡ଼ି ସହିତ ସବୁକିଛି ଶକ୍ତିଶାଳୀ, ଏହି ଲୋକମାନେ ସମାନ ଭାବରେ ପ୍ରତିଦ୍ୱନ୍ଦ୍ୱିତା କରନ୍ତି |
କିନ୍ତୁ ଯେଉଁମାନେ ପ୍ରକୃତରେ ବହୁତ ଗରିବ ଅଟନ୍ତି, ଏହି 27 ପ୍ରତିଶତ ସଂରକ୍ଷଣ ଏହି ପ୍ରସଙ୍ଗରେ ସେମାନଙ୍କ ସଂଖ୍ୟା ବୃଦ୍ଧି କରିବ ଏବଂ ସେମାନେ ମଧ୍ୟ ଲାଭ ପାଇବେ |
ୱାଶର୍ମାନ୍, କାର୍ପେରର, କଳକାରଙ୍କ ପରି ସେମାନେ ମଧ୍ୟ ଲାଭ ପାଇବେ |
ଶ୍ରୀ ଗୋପାଳ ଭର୍ଗାଭା - ଡାକ୍ତର, ତୁମେ ବହୁତ ଭଲ କଥା କହୁଛ |
ଉଦାହରଣ ସ୍ୱରୂପ, ଆମର ର୍ୟାକ୍ୱାର୍, ୱାଟର ପୁରୁଷ, ସେନ୍ କିମ୍ବା ଅତି ପଛୁଆ ଲୋକ ଅଛନ୍ତି, ସେମାନଙ୍କର କୌଣସି  ସଂରକ୍ଷଣକାରୀ ନାହିଁ, ଶକ୍ତିଶାଳୀ ଜାତି, ଟିକିଏ ସମୃଦ୍ଧ, ସେମାନେ ସେମାନଙ୍କର ଅଧିକାର ଛଡ଼ାଇ ନେଇଛନ୍ତି ଏବଂ ସମଗ୍ର ସଂରକ୍ଷଣ ଲୁଟ କରିଛନ୍ତି | ହଁ, ଆପଣ କିଛି କୋଟା ଠିକ୍ କରିପାରିବେ କି? ସେଗୁଡିକ?
27 ପ୍ରତିଶତ ସଂରକ୍ଷଣରେ, ଯଦିଓ ଆପଣ ସେମାନଙ୍କ ମଧ୍ୟରୁ 7 ପ୍ରତିଶତ ଠିକ୍ କରନ୍ତି, ତେବେ ମୁଁ ବିଶ୍ୱାସ କରେ ଯେ ଯଦି ଆମକୁ ପଛୁଆ ଏବଂ ଅତ୍ୟଧିକ ପଛୁଆ ମଧ୍ୟରେ ପାର୍ଥକ୍ୟ କରିବାକୁ ପଡିବ, ତେବେ ସାତ ପ୍ରତିଶତ ସଂରକ୍ଷଣରେ, ଏପରି ଲୋକଙ୍କ ଯେଉଁମାନଙ୍କ ଘରେ ଚାକିରୀ ନାହିଁ ସେଠାରେ ନାହିଁ, ସେଠାରେ କୌଣସି  ମେନିଆଲ୍ ନାହିଁ ଏବଂ ସେଠାରେ ଅନେକ ପରିବାର ଅଛନ୍ତି ଯେଉଁଠାରେ ଦଶଟି ଚାକିରୀ ଅଛି, ତେଣୁ ଯଦି ଆପଣ ଏଥିରେ କିଛି ଯୁକ୍ତିଯୁକ୍ତ କରନ୍ତି, ତେବେ ମୁଁ ଅନୁମାନ କରିବି ଯେ ଏହା ଆପଣଙ୍କର ଏକ ବହୁତ ଭଲ ପ୍ରସ୍ତାବ ହେବ |
ଶ୍ରୀ ବାଚସ୍ପତି - ମୋତେ କୁହ ଯେ ଗୋପାଳ ଗୋଟିଏ ପାର୍ଶ୍ୱରେ ଛିଡା ହୋଇଛନ୍ତି, ଗୋବିନ୍ଦ ଅନ୍ୟ ପଟେ ଛିଡା ହୋଇଛନ୍ତି, ଉଭୟ ସିଧାସଳଖ କଥାବାର୍ତ୍ତା କରୁଛନ୍ତି, ତେବେ ନର୍ମଦା ବିଷୟରେ କଣ?
(ହସି)
ଡ ଗୋବିନ୍ଦ ସିଂ - ମାନ୍ୟବର ବାଚସ୍ପତି ସାର୍, ମୁଁ କହିବାକୁ ଚାହେଁ ଯେ ବିରୋଧୀ ଦଳର ନେତାଙ୍କ ପରାମର୍ଶ ପ୍ରକୃତରେ ସଠିକ୍ ଏବଂ ପ୍ରଶଂସନୀୟ।
ଏହାପୂର୍ବରୁ, ଯେତେବେଳେ ଏହି ସଂଶୋଧନ ଆସିଲା, ଆପଣଙ୍କଠାରୁ ପରାମର୍ଶ ଗ୍ରହଣ କରାଯାଇପାରିବ ନାହିଁ ଏବଂ ସେହି ସମୟରେ ଆଲୋଚନା ହୋଇପାରିବ ନାହିଁ |
(ଶ୍ରୀ ଜଲାମ ସିଂ ପଟେଲ ତାଙ୍କ ଆସନରେ ଠିଆ ହୋଇ କିଛି କହୁଛନ୍ତି) ଆରେ, ତୁମ ଅପେକ୍ଷା କିଏ ଅଧିକ ଶକ୍ତିଶାଳୀ, ତୁମର ବାଡି ହେତୁ ସମଗ୍ର ନରସିଂହପୁର କମ୍ପୁଛି।
ସମଗ୍ର ନରସିଂହପୁର ଆପଣଙ୍କ ବାଡିରେ ହସୁଛି (ହସ)
ଶ୍ରୀ ଜଲାମ ସିଂ ପଟେଲ - ଆପଣଙ୍କ ଅପେକ୍ଷା ବାହୁବଲୀ କେହି ବଡ଼ ହୋଇପାରିବେ ନାହିଁ |
ମୁଁ ଅନୁରୋଧ କରିବାକୁ ଚାହୁଁଛି ଯେଉଁମାନେ ସଂରକ୍ଷଣ ପାଇଛନ୍ତି ଏବଂ ସଂରକ୍ଷଣର ଲାଭ ପାଇଛନ୍ତି ସେମାନଙ୍କ ପରିବାର ସଦସ୍ୟ ସଂରକ୍ଷଣ ଗ୍ରହଣ କରନ୍ତୁ ନାହିଁ।
ଶ୍ରୀ ରାଷ୍ଟ୍ରପତି - ତୁମେ ବସ, ଡାକ୍ତର ସାହବ ତୁମେ କହୁଛ |
ଶ୍ରୀ କୁନାଲ ଚୌଧୁରୀ- ଶ୍ରୀ ବାଚସ୍ପତି, ପଛୁଆ ଜାତିର ବିରୋଧ ହେତୁ, ବିରୋଧୀ ଦଳର ନେତାମାନେ ମଧ୍ୟ ଏହା କାହିଁକି କରୁଛନ୍ତି ବୋଲି ମୁଁ ଭାବୁଛି। , (ବାଧା)। ,
ଶ୍ରୀ ବାଚସ୍ପତି - ସଂସଦୀୟ ମନ୍ତ୍ରୀ କଥା ହେଲେ କେହି ବାଧା ଦେବା ଉଚିତ୍ ନୁହେଁ।
ଗୋବିନ୍ଦ ସିଂ- ବିରୋଧୀ ଦଳର ନେତା ଏହାକୁ ବିରୋଧ କରିନାହାଁନ୍ତି, ସେ ସହଯୋଗ କରିଛନ୍ତି ଏବଂ ବାସ୍ତବରେ ମୁଁ ବିରୋଧୀ ଦଳର ନେତାଙ୍କ ଭାବନାରେ ସହମତ, ମୁଁ ଏହା ପୂର୍ବରୁ ବୁଝିନ ଥିଲି। ଆଉ ଯାହା ସମ୍ଭବ ... ,
ଶ୍ରୀ ଗୋପାଳ ଭର୍ଗାଭା- ଶ୍ରୀ ବାଚସ୍ପତି, ସେଥିପାଇଁ ମୁଁ ସଂଶୋଧନ ଆଣି ନଥିଲି, ମୁଁ କହିଲି ଆମେ ଘରେ କଥା ହେବୁ।
ବାଚସ୍ପତି ସାର୍- ଗୋବିନ୍ଦ ଆପଣଙ୍କ ସହ ସହମତ |
ଶ୍ରୀ ଗୋପାଳ ଭର୍ଗାଭା- ଆପଣ ଏହି ବିଷୟକୁ ଆହୁରି ବିଚାର କରିପାରନ୍ତି, କାରଣ ବିହାର, ଉତ୍ତରପ୍ରଦେଶ ଏବଂ ଅନ୍ୟାନ୍ୟ ରାଜ୍ୟରେ ଯେଉଁମାନେ ପଛୁଆ ଅଛନ୍ତି ସେମାନଙ୍କ ପାଇଁ ପୃଥକ ସଂରକ୍ଷଣ ଅଛି |
ମୁଁ ପ୍ରକୃତରେ ଚାହେଁ ଯେ ସେମାନଙ୍କ ପ୍ରତି ନ୍ୟାୟ ଦିଆଯାଉ, ଘରେ ଜଣେ ଚାକର ପାଇଁ ମଧ୍ୟ ଚାକିରୀ ନାହିଁ, ପିଓନ୍ ପାଇଁ ଚାକିରୀ ନାହିଁ ଏବଂ କେତେକ ସ୍ଥାନରେ ଏହି ସଂରକ୍ଷଣ ଆଧାରରେ ସମଗ୍ର ପରିବାର ନିୟୋଜିତ ଅଟନ୍ତି।
10-10, 15-15 ଲୋକ ସରକାରୀ ସେବାରେ ଅଛନ୍ତି, ସେମାନଙ୍କ ମଧ୍ୟରେ ଜମିଦାର ମଧ୍ୟ ଅଛନ୍ତି, ମୁଁ ଚାହୁଁଛି ଏତେ ଗରିବ, ଅତି ପଛୁଆ ଲୋକ ସେମାନଙ୍କର ଅଧିକାର ପାଇବାକୁ |
ଶ୍ରୀ ବାଚସ୍ପତି- ଆସ, ଏହା ସମାପ୍ତ, ଶେଷ କର |
ସେ କହିଲା।
ଶ୍ରୀ ଗୋପାଳ ଭର୍ଗାଭା- ବାସ୍ତବରେ ଅନୁସୂଚିତ ଜାତି ଅପେକ୍ଷା ଅତୀତର ଅଧିକ ଲୋକ ଅଛନ୍ତି |
ଡ ଗୋବିନ୍ଦ ସିଂ- ବାସ୍ତବରେ ଏହା ହେଉଛି ସତ୍ୟ |
ମୁଁ ତୁମ ସହିତ ସଂପୂର୍ଣ୍ଣ ସହମତ ଏବଂ ଏହା ଏକ ସତ୍ୟ ଅଟେ |
ଆଜି ମଧ୍ୟ ଗ୍ରାମାଞ୍ଚଳର ଅବସ୍ଥା ବିପଜ୍ଜନକ, ସେମାନେ ବହୁ ବର୍ଷ ଧରି ନିର୍ଦ୍ଧାରିତ ଜାତି ଓ ଜନଜାତି ଅପେକ୍ଷା ଅଧିକ ଗରିବ, ପଛୁଆ, ଶୋଷିତ ଏବଂ ଅସୁବିଧାରେ ଅଛନ୍ତି।
ଯଦି ବର୍ତ୍ତମାନଠାରୁ ଏହି ବିଷୟରେ ଆପଣଙ୍କର କୌଣସି  ପରାମର୍ଶ ଅଛି, ଆମେ ଏହାକୁ ବିଚାର କରିବୁ |
ଆମେ ଆମର ସମସ୍ତ ଅଧିକାରୀଙ୍କ ଠାରୁ ମତାମତ ଗ୍ରହଣ କରିବୁ ଏବଂ ଅନ୍ୟ ରାଜ୍ୟରେ ଏହା ପ୍ରଯୁଜ୍ୟ ଯେଉଁଠାରେ ଆମେ ପ୍ରଯୁଜ୍ୟ ସେଗୁଡିକୁ ମଧ୍ୟ ଅଧ୍ୟୟନ କରିବୁ |
ଶ୍ରୀ ଗୋପାଳ ଭର୍ଗାଭା - ବିହାରରେ ଅଛନ୍ତି |
ଡ ଗୋବିନ୍ଦ ସିଂ- ବିହାର, ୟୁପିରେ ଆପଣ ଯେଉଁଠି କହିଥିଲେ, କ’ଣ ହୋଇପାରେ ଦେଖିବା ପାଇଁ ସେମାନଙ୍କୁ ମଧ୍ୟ ଡକାଯିବ |
ଯେହେତୁ ଆପଣ ସମସ୍ତେ ଏହାକୁ ସମର୍ଥନ କରିଛନ୍ତି ଏବଂ ଏହା ପ୍ରକୃତରେ ପ୍ରଶଂସନୀୟ, ଏହି କାରଣରୁ ପଛୁଆ ବର୍ଗର ଲୋକମାନେ 14 ବଦଳରେ 27 ପ୍ରତିଶତ ଲାଭ ପାଇବେ ଏବଂ ସରକାରୀ ନିଯୁକ୍ତି ଏବଂ କର୍ପୋରେସନ୍ ବୋର୍ଡର ନିଯୁକ୍ତି କ୍ଷେତ୍ରରେ ମଧ୍ୟ ଏହା ସମ୍ପୂର୍ଣ୍ଣ ରୂପେ କାର୍ଯ୍ୟକାରୀ ହେବ | ଏବଂ ଯଥାଶୀଘ୍ର ଆମେ ବର୍ଷ ବର୍ଷ ଧରି ଖାଲି ପଡିଥିବା ଖାଲି ପଦବୀ ପୂରଣ କରିବାକୁ ଚେଷ୍ଟା କରିବୁ ଏବଂ ସେଥିରେ ମଧ୍ୟ ସମସ୍ତଙ୍କୁ ସଂରକ୍ଷଣ ଦିଆଯିବା ଉଚିତ୍ |
ଆପଣ ଯେତେ ଦୂର ବଜେଟର ପ୍ରଶ୍ନ ଉଠାଇଛନ୍ତି, ଯେତେବେଳେ ବଜେଟ୍ ଅନୁମୋଦିତ ପୋଷ୍ଟଗୁଡିକ ଅଛି, ସେତେବେଳେ ଆମେ ସେଗୁଡିକ ପୂରଣ କରିବୁ, ତେବେ ବଜେଟର କୌଣସି  ଆବଶ୍ୟକତା ରହିବ ନାହିଁ କାରଣ ସେଠାରେ ପୂର୍ବରୁ ଅନୁମୋଦିତ ବଜେଟ୍ ଅଛି, ପୋଷ୍ଟଗୁଡିକ ଅନୁମୋଦିତ ହୋଇସାରିଛି, ଆମେ ସେଗୁଡିକ ପୂରଣ କରିବୁ | ଏକ ଅଭିଯାନ ଚଳାଇ ବର୍ତ୍ତମାନ ସମୟରେ ବଜେଟର  କୌଣସି  ଆବଶ୍ୟକତା ରହିବ ନାହିଁ |
ଯଦି ପୋଷ୍ଟଗୁଡିକ ବୃଦ୍ଧି କରାଯିବ, ତେବେ ବଜେଟ୍ ମଧ୍ୟ ଅନୁମୋଦିତ ହେବ ଏବଂ ଏହା ମଧ୍ୟ ସ୍ଥିର ହୋଇଛି ଯେ ଅନ୍ୟ କୌଣସି  ଶ୍ରେଣୀ, ସାଧାରଣ ଶ୍ରେଣୀର ବ୍ୟକ୍ତି ବ୍ୟାକ୍ଲଗ୍ ପୋଷ୍ଟରେ ଚାକିରି ପାଇବେ ନାହିଁ, ଏହା ମଧ୍ୟ ଆପଣଙ୍କ ଦ୍ୱାରା ନିଶ୍ଚିତ ହୋଇଛି |
ସାଧାରଣ ବର୍ଗର ଅତି ପଛୁଆ ଗରିବ ଲୋକଙ୍କୁ 10 ପ୍ରତିଶତ ସଂରକ୍ଷଣ ମଧ୍ୟ ଦିଆଯାଇଛି, ତେଣୁ ମଧ୍ୟପ୍ରଦେଶରେ 73 ପ୍ରତିଶତ ସଂରକ୍ଷଣ କରାଯିବ।
ବାସ୍ତବରେ ଯେଉଁମାନେ ଅଧିକାର ପାଇବା ଉଚିତ୍ ସେମାନେ ଏଥିରେ ଅଧିକାର ପାଇପାରିବେ |
ମାନ୍ୟବର ବାଚସ୍ପତି ସାର୍, ସମଗ୍ର ଦଳ ଏବଂ ବିରୋଧୀ ଏଥିରେ ସମର୍ଥନ ଜଣାଇଛନ୍ତି, ତେଣୁ ମୁଁ ଆପଣଙ୍କୁ ଅନୁରୋଧ କରୁଛି ଯେ ପଛୁଆ ବର୍ଗର ସଂଶୋଧନ ପାଇଁ ଆମର ପ୍ରସ୍ତାବ ସର୍ବସମ୍ମତି କ୍ରମେ ଗ୍ରହଣ କରାଯାଉ।
ବାଚସ୍ପତି ସାର୍- ମଧ୍ୟପ୍ରଦେଶ ଜନସେବା (ଅନୁସୂଚିତ ଜାତି, ଅନୁସୂଚିତ ଜନଜାତି ଏବଂ ଅନ୍ୟାନ୍ୟ ପଛୁଆ ବର୍ଗଙ୍କ ପାଇଁ ସଂରକ୍ଷଣ) ସଂଶୋଧନ ବିଲ୍, 2019 (ନମ୍ବର 15 ର 2019) କୁ ବିଚାର କରାଯିବା ଉଚିତ କି?
ପ୍ରସ୍ତାବ ଗ୍ରହଣ କରାଯାଇଛି
ବର୍ତ୍ତମାନ ଏହି ବିଲ୍‌ର ଧାରା ଉପରେ ବିଚାର କରାଯିବ।
ପ୍ରଶ୍ନ ହେଉଛି ଧାରା 2 ଏବଂ 3 ଏହି ବିଲ୍ ର ଅଂଶ ହେବା ଉଚିତ କି?
ଧାରା 2 ଏବଂ 3 ଏହି ବିଲ୍ ର ଅଂଶ ହୋଇଗଲା |
ପ୍ରଶ୍ନ ହେଉଛି ଧାରା 1 ଏହି ବିଲ୍ ର ଅଂଶ ହେବା ଉଚିତ କି?
ଧାରା 1 ଏହି ବିଲ୍ ର ଏକ ଅଂଶ ଅଟେ |
ପ୍ରଶ୍ନ ହେଉଛି ସମ୍ପୂର୍ଣ୍ଣ ନାମ ଏବଂ ପ୍ରଣୟନ ସୂତ୍ର ବିଲର ଏକ ଅଂଶ ହେବା ଉଚିତ କି?
ସମ୍ପୂର୍ଣ୍ଣ ନାମ ଏବଂ ପ୍ରଣୟନ ସୂତ୍ର ବିଲର ଏକ ଅଂଶ ହୋଇଯାଏ |
ଡ ଗୋବିନ୍ଦ ସିଂ - ଶ୍ରୀ ବାଚସ୍ପତି, ମୁଁ ପ୍ରସ୍ତାବ ଦେଇଛି ଯେ ମଧ୍ୟପ୍ରଦେଶ ଜନସେବା (ଅନୁସୂଚିତ ଜାତି, ଅନୁସୂଚିତ ଜନଜାତି ଏବଂ ଅନ୍ୟାନ୍ୟ ପଛୁଆ ବର୍ଗଙ୍କ ପାଇଁ ସଂରକ୍ଷଣ) ସଂଶୋଧନ ବିଲ୍, 2019 ପାରିତ ହେବ।
ବାଚସ୍ପତି ସାର୍- ମୋସନ ଉପସ୍ଥାପନ କରାଯାଇଥିଲା ଯେ ମଧ୍ୟପ୍ରଦେଶ ଜନସେବା (ଅନୁସୂଚିତ ଜାତି, ଅନୁସୂଚିତ ଜନଜାତି ଏବଂ ଅନ୍ୟାନ୍ୟ ପଛୁଆ ବର୍ଗଙ୍କ ପାଇଁ ସଂରକ୍ଷଣ) ସଂଶୋଧନ ବିଲ୍, 2019 ପାରିତ ହେବା ଉଚିତ୍।
ପ୍ରଶ୍ନ ହେଉଛି ମଧ୍ୟପ୍ରଦେଶ ଜନସେବା (ଅନୁସୂଚିତ ଜାତି, ଅନୁସୂଚିତ ଜନଜାତି ଏବଂ ଅନ୍ୟାନ୍ୟ ପଛୁଆ ବର୍ଗଙ୍କ ପାଇଁ ସଂରକ୍ଷଣ) ସଂଶୋଧନ ବିଲ୍, 2019 ପାରିତ ହେବା ଉଚିତ କି?
ପ୍ରସ୍ତାବ ଗ୍ରହଣ କରାଯାଇଛି
ସର୍ବସମ୍ମତି କ୍ରମେ ଏହି ବିଲ୍ ପାରିତ ହେଲା।
ବାଚସ୍ପତି ସାର୍- ଗୃହର ପ୍ରକ୍ରିୟା ଅପରାହ୍ନ 3.30 ପର୍ଯ୍ୟନ୍ତ ସ୍ଥଗିତ ରଖାଯାଇଛି |
(2.00 PM ରୁ 3.30 PM ମଧ୍ୟରେ ବ୍ୟବଧାନ)
3.35 ରେ ବାଚସ୍ପତି {ଶ୍ରୀ ନର୍ମଦା ପ୍ରସାଦ ପ୍ରଜାପତି (N.P.)} ଅଧ୍ୟକ୍ଷତା କରିଥିଲେ।
5) ମଧ୍ୟପ୍ରଦେଶ ମୋଟର ଯାନ ଟିକସ (ସଂଶୋଧନ) ବିଲ୍, 2019 (ନମ୍ବର 24 ର 2019)
ପରିବହନ ମନ୍ତ୍ରୀ (ଶ୍ରୀ ଗୋବିନ୍ଦ ସିଂ ରାଜପୁତ) - ବାଚସ୍ପତି ସାର୍, ମୁଁ ପ୍ରସ୍ତାବ ଦେଇଛି ଯେ ମଧ୍ୟପ୍ରଦେଶ ମୋଟର ଯାନ ଟିକସ (ସଂଶୋଧନ) ବିଲ୍, 2019 କୁ ବିଚାରକୁ ନିଆଯାଉ।
ବାଚସ୍ପତି ସାର୍ - ମଧ୍ୟପ୍ରଦେଶ ମୋଟର ଯାନ ଟିକସ (ସଂଶୋଧନ) ବିଲ୍, 2019 କୁ ବିଚାର କରାଯିବା ଉଚିତ ବୋଲି ପ୍ରସ୍ତାବ ଉପସ୍ଥାପିତ ହୋଇଥିଲା।
ଶ୍ରୀ ଯଶପାଲ ସିଂ ସିସୋଡିଆ (ମାଣ୍ଡସ ର) - ମାନ୍ୟବର ବାଚସ୍ପତି, 2019-20 ବର୍ଷର ସାଧାରଣ ବଜେଟକୁ ମାନ୍ୟବର ଅର୍ଥମନ୍ତ୍ରୀ ଉପସ୍ଥାପନ କରିଛନ୍ତି ଏବଂ ଏହା ଉପରେ ସାଧାରଣ ଆଲୋଚନା ହୋଇଛି।
ସମସ୍ତ ବିଭାଗର ଅନୁଦାନ ଦାବି ଉପରେ ମଧ୍ୟ ଆଲୋଚନା କରାଯାଇଛି ଏବଂ ସରକାର କହିଛନ୍ତି ଯେ ଏହି ବଜେଟ୍ ହେଉଛି ଜନ କଲ୍ୟାଣ, ଜନ କଲ୍ୟାଣ ଏବଂ କୌଣସି  ଟିକସ ଲାଗୁ ନକରି ଏହି ବଜେଟ୍ ପ୍ରସ୍ତୁତ କରାଯାଇଛି ଏବଂ ବଜେଟ୍ ଉପସ୍ଥାପିତ ହୋଇଛି ଏବଂ ବଜେଟ୍ ମଧ୍ୟ ପାରିତ ହୋଇଛି।
ଏହା ସତ୍ୟ ଯେ ବୃକ୍ଷର ବ୍ରାଣ୍ଡିଂ, ଆପଲର ବ୍ରାଣ୍ଡିଂ, ମହେଶ୍ୱର ସାରୀର ବ୍ରାଣ୍ଡିଂ ବଜେଟରେ କରାଯାଇଥିଲା ଏବଂ କୌଣସି  ଟିକସ ଲାଗୁ କରାଯାଇ ନଥିଲା, କିନ୍ତୁ ଯେତେବେଳେ ବିଲ୍ ସିରିଜ୍ ଆରମ୍ଭ ହେଲା ଏବଂ ଆଜି 15-17 ଆଇଟମ୍ ଏଜେଣ୍ଡା ରେ ଅଛି। ଯେତେବେଳେ ବିଲ୍ ଆସିଲା, ମୁଁ ଅନୁଭବ କଲି ଯେ ମୋଟର ଯାନ ଟିକସ (ସଂଶୋଧନ) ବିଲ୍ ଅନୁଯାୟୀ ମଧ୍ୟପ୍ରଦେଶର ଲୋକମାନେ ଅନ୍ୟ କିଛି ଉପହାର ପାଇବେ, କିମ୍ବା ଏପରି ଏକ ସାଧାରଣ ବ୍ୟବସ୍ଥା ହେବ, ଯାହାକୁ ଆମେ ପଢି  ଖୁସି ହେବୁ, କିନ୍ତୁ ମାନ୍ୟବର ପରିବହନ ମନ୍ତ୍ରୀଙ୍କ ଦ୍ୱାରା ଉପସ୍ଥାପିତ ବିଲ୍ ବିଲ୍ ମାଧ୍ୟମରେ ହୋଇଛି, ଯାନ ଉପରେ ଭାରି ଟିକସ |
ମୁଁ କଳ୍ପନା କରିପାରୁ ନଥିଲି ଯେ ସେଠାରେ ଦୁଇ ଚକିଆ ଯାନ, ଚାରି ଚକିଆ ଯାନ, ଭାରୀ ଯାନ, ଟ୍ରକ୍, ହଜାର ହଜାର କିଲୋଗ୍ରାମ କ୍ଷମତା ବିଶିଷ୍ଟ ବଡ ଟ୍ରଲି ଅଛି |
ସମସ୍ତଙ୍କୁ ଏହି ଟିକସ ଅଧୀନରେ ଅନ୍ତର୍ଭୁକ୍ତ କରିବାକୁ ସରକାର ମଧ୍ୟ ନିଷ୍ପତ୍ତି ନେଇଥିଲେ ଏବଂ ଏଥିପାଇଁ ଏକ ସୁନ୍ଦର ଡିଜାଇନ୍ କରିଥିଲେ।
ପୂର୍ବ ସରକାରଙ୍କ ସମୟରେ, ଯେଉଁଠାରେ ଏହା ପ୍ରତ୍ୟେକ ତ୍ରୟ  ମାସିକରେ ଥିଲା, ଆପଣ ଏହାକୁ ମାସିକ କରିଥଲେ |
ଗୋଟିଏ ପଟେ ଆମେ ଚାହୁଁ ଯେ ମଧ୍ୟପ୍ରଦେଶର ବ୍ୟବସାୟ ବୃଦ୍ଧି, ବାଣିଜ୍ୟ, ବ୍ୟବସାୟ ବୃଦ୍ଧି ହେଉ, କିନ୍ତୁ ଯେତେବେଳେ ଲୋକମାନେ ନୂତନ ଯାନ ଏବଂ ବିଶେଷକରି ଆରଭି କିଣିବେ।  T.O.  I ରେ ପଞ୍ଜୀକୃତ ହେବ, ଯେତେବେଳେ ଏହା ନବୀକରଣ ହେବ, ମୋଟର ଚକ୍ର ଠାରୁ ଆରମ୍ଭ କରି ରାସ୍ତାରେ ଚାଲୁଥିବା ଅନ୍ୟାନ୍ୟ ଯାନ କିମ୍ବା ଭାରୀ ଯାନ ଠାରୁ ଆରମ୍ଭ କରି ଏହି କାର୍ଯ୍ୟ ପାସ୍ ହେବା ପରେ ଟିକସ ଭୋଗିବାକୁ ପଡିବ |
ନିଶ୍ଚିତ ଭାବରେ ମହାରାଷ୍ଟ୍ର ଆମ ନିକଟତର ହୁଏ, ଗୁଜୁରାଟ ଆମର ନିକଟତର ହୁଏ, ରାଜସ୍ଥାନ ଆମ ନିକଟତର ହୁଏ, ସୀମା ରାଜ୍ୟ ଅଛି ଏବଂ ମଧ୍ୟରେ  ମଧ୍ୟପ୍ରଦେଶ ଅଛି |
ଯେତେବେଳେ ତୁମେ ଭାରୀ ଯାନକୁ ତ୍ରୟ  ମାସିକରୁ ମାସିକକୁ ରୂପାନ୍ତର କରୁଛ, ତୁମେ ସେଗୁଡ଼ିକୁ କିଲୋଗ୍ରାମରେ ରୂପାନ୍ତର କରୁଛ, ତେବେ ମଧ୍ୟପ୍ରଦେଶର ବ୍ୟବସାୟ ଏବଂ ବ୍ୟବସାୟରେ ପାର୍ଥକ୍ୟ ଆସିବ |
ଉତ୍ତରପ୍ରଦେଶର ରାଜସ୍ଥାନ ସୀମାରେ ପେଟ୍ରୋଲ ପମ୍ପ 5 ରୁ 10 କିଲୋମିଟର କି ନାହିଁ ଆମେ ଦେଖୁ |  ମି।  ଯେତେବେଳେ ଆମ ସ୍ଥାନରୁ ପେଟ୍ରୋଲ ଏବଂ ଡିଜେଲ ଭର୍ତ୍ତି କରୁଥିବା ବ୍ୟକ୍ତି ସେହି ରାଜ୍ୟକୁ ଯାଆନ୍ତି, ସେତେବେଳେ ସେ ଗାଡିରେ ଡିଜେଲ ଏବଂ ପେଟ୍ରୋଲ ଭରନ୍ତି ଏବଂ ଏହାକୁ ଡ୍ରମରେ ମଧ୍ୟ ଆଣିଥାନ୍ତି କାରଣ ଏହା ସଞ୍ଚୟ କରିଥାଏ |
ଆମ ମଧ୍ୟପ୍ରଦେଶର ଲୋକମାନେ ମୋଟରସାଇକେଲରୁ ଟ୍ରକ୍ ପର୍ଯ୍ୟନ୍ତ ଯାତ୍ରା କରନ୍ତି, ଚାରି ଚକିଆ, ଆଠ ଚକିଆ, ଷୋହଳ ଚକିଆ, ଭାରୀ ଟ୍ରଲି ହେଉ, ଏହି ମଧ୍ୟପ୍ରଦେଶର ଲୋକଙ୍କୁ ତିନୋଟି ଉପାୟରେ ଟିକସ ଦେବାକୁ ପଡିବ |
ସେ ସଡକ ଟ୍ୟାକ୍ସ ଦିଅନ୍ତି, ସେ ଟୋଲ ଟ୍ୟାକ୍ସ ଦିଅନ୍ତି ଏବଂ ସମୟ ସମୟରେ ସେ ପୋଲିସ ପ୍ରଶାସନ ଏବଂ ଟ୍ରାଫିକ ପୋଲିସ ପାଇଁ ସାଧାରଣ ଫିସ ଦିଅନ୍ତି |
ଅନେକ ଥର ଆମେ ଦେଖୁ ଯେ ଏକ ଗାଡିର ମାଲିକ ଏକ ମାସରେ ଦୁଇରୁ ତିନିଥର ଚ୍ୟାଲେଞ୍ଜ କରାଯାଏ |
ଯଦି ସେ କ୍ଷେତରୁ ଗାଁକୁ ଯାଉଛନ୍ତି ତେବେ ଗ୍ରାମାଞ୍ଚଳର ଚାଷୀଙ୍କ ଅବସ୍ଥା ଅତ୍ୟନ୍ତ ଖରାପ।
ସହରରୁ ଗାଁକୁ ଏବଂ ଗାଁରୁ ସହରକୁ ଯିବା, ମଧ୍ୟରେ ଗୋଟିଏ ସ୍ଥାନରେ ଯାଞ୍ଚ ଚାଲିଛି, ଅନ୍ୟ ସ୍ଥାନରେ ଯାଞ୍ଚ ଚାଲିଛି
ତାଙ୍କୁ ସେହି ପର୍ଯ୍ୟାୟ ଦେଇ ଗତି କରିବାକୁ ପଡିବ |
ମନ୍ତ୍ରୀ, ନିଶ୍ଚିତ ଭାବରେ ତୁମେ ମୋର ପରାମର୍ଶକୁ ଗମ୍ଭୀରତାର ସହ ଦେଖିବ, ବୁଝିବ ଏବଂ ଏହା ଉପରେ ଆରାମ ଦେବ, ଜନସାଧାରଣ ଉପକୃତ ହେବା ଉଚିତ କାରଣ ତୁମେ ବିଲ୍ ମାଧ୍ୟମରେ ଟିକସ ବୃଦ୍ଧି କରୁଛ |
ଆପଣ ସାଧାରଣ ବଜେଟରେ ଟିକସ ବୃଦ୍ଧି କରିନାହାଁନ୍ତି, ଆପଣଙ୍କୁ ଧନ୍ୟବାଦ ଏବଂ ଧନ୍ୟବାଦ, କିନ୍ତୁ ଡାହାଣ ହାତରେ କାନ ଧରିବା ପରିବର୍ତ୍ତେ ଏହା ବିପରୀତ ହାତରେ କାନ ଧରିଥିଲା ​​|
ଜନସାଧାରଣଙ୍କ ଉପରେ ବୋ  ପଡ଼ିବାକୁ ପଡିବ, ଯଦି ଆପଣ ଜନସେବା ଗାଡି ତଳେ ବୃଦ୍ଧି ଦେଖୁଛନ୍ତି, ତେବେ ମୁଁ କିଛି ଅଧ୍ୟୟନ କରିସାରିଛି |
ପୂର୍ବରୁ ଏହା ତ୍ରୟ  ମାସିକରେ ସିଟ୍ ପିଛା 90 ୦ ଟଙ୍କା ଥିଲା, ବର୍ତ୍ତମାନ ଆପଣ ଏହାକୁ ପ୍ରତି ସିଟ୍ ପ୍ରତି 150 ଟଙ୍କାକୁ ବୃଦ୍ଧି କରିଛନ୍ତି |
ବର୍ତ୍ତମାନ ଆପଣ ଏହାକୁ ପ୍ରତି ମାସରେ ନେବେ କିନ୍ତୁ ଏହା ପୂର୍ବରୁ ତିନି ମାସରେ ଥିଲା |
13 + 1 ସିଟ୍, 14 ସିଟର ଯାନରେ, ଆପଣ ମାସକୁ 200 ଟଙ୍କା ରୋଜଗାର କରିଛନ୍ତି ଏବଂ ଏହାକୁ 20 ଟଙ୍କା ବୃଦ୍ଧି କରିଛନ୍ତି |
ଏହା ପୂର୍ବରୁ ଏହା ତ୍ରୟ  ମାସିକରେ 180 ଟଙ୍କା ଥିଲା।
ଏହା ମଧ୍ୟ ତ୍ରୟ  ମାସିକ ଅଟେ କିନ୍ତୁ ଆପଣ ଏହାକୁ 20 ଟଙ୍କା ବୃଦ୍ଧି କରିଛନ୍ତି |
ଆଇଟମ୍ - 5 ଯଦି ଆପଣ 28000 କିଲୋଗ୍ରାମରୁ ଅଧିକ ଦେଖନ୍ତି କିନ୍ତୁ 29000 କିଲୋଗ୍ରାମରୁ ଅଧିକ ନୁହେଁ, ତ୍ରୟ  ମାସିକରେ 9000 ଟଙ୍କା ଆପଣ ଏଥିରେ କ୍ଷମତା ବୃଦ୍ଧି କରିଛନ୍ତି |
ପୂର୍ବ ସରକାରଙ୍କ ସମୟରେ ଏହା ତ୍ରୟ  ମାସିକରେ 3250 ଟଙ୍କା ଥିବାବେଳେ କ୍ଷମତା 12000 କିଲୋଗ୍ରାମରୁ ଅଧିକ ଥିଲା କିନ୍ତୁ 13000 କିଲୋଗ୍ରାମରୁ ଅଧିକ ନୁହେଁ, ଏଥିରେ 28000 କିଲୋଗ୍ରାମରୁ 29000 କିଲୋଗ୍ରାମକୁ ବୃଦ୍ଧି କରାଯାଇଛି।
ଶ୍ରୀ ରାଷ୍ଟ୍ରପତି, ଆପଣ ସୁରକ୍ଷା ଦେବେ |
ସେହିଭଳି, ଯଦି ଆପଣ 1000 କିଲୋଗ୍ରାମ କିମ୍ବା ଏହାର ଅଂଶ ପାଇଁ ଦେଖନ୍ତି, ତେବେ ତ୍ରୟ  ମାସିକରେ 350 ଟଙ୍କା ପ୍ରସ୍ତୁତ କରାଯାଇଛି |
ଏହା ପୂର୍ବରୁ ତ୍ରୟ  ମାସିକରେ 250 ଟଙ୍କା ଥିଲା।
ଏଥିରେ ମଧ୍ୟ ମାସକୁ 100 ଟଙ୍କା ବୃଦ୍ଧି କରି ଏହାକୁ ବାର୍ଷିକ 1000 ଟଙ୍କାକୁ ବୃଦ୍ଧି କରାଯାଇଥିଲା।
5000 କିଲୋଗ୍ରାମରୁ ଅଧିକ ନୁହେଁ, ଆପଣ ବାର୍ଷିକ 1000 ଟଙ୍କା ବୃଦ୍ଧି କରିଛନ୍ତି |
ପୂର୍ବରୁ ଏହା ବର୍ଷକୁ 4200 ଟଙ୍କା ଥିଲା, ଯାହା ବର୍ତ୍ତମାନ ବର୍ଷକୁ 6000 ଟଙ୍କା ହୋଇଛି |
ଏହା ପୂର୍ବରୁ ଏହା ବାର୍ଷିକ 4200 ଟଙ୍କା ଥିଲା।
ବର୍ତ୍ତମାନ ଆପଣ ପ୍ରତି ମାସରେ 500 ଟଙ୍କା ଆଧାରରେ ଦେଖିବେ, ଏହା 12x5 = 60, ଏହା 6000 ଟଙ୍କା ହୋଇଛି |
ସେହିଭଳି 5000 କିଲୋଗ୍ରାମରୁ ଅଧିକ କିନ୍ତୁ 6000 କିଲୋଗ୍ରାମରୁ ଅଧିକ ନୁହେଁ, ଏହା 1200 ଟଙ୍କା ବୃଦ୍ଧି ପାଇଛି |
ଘଣ୍ଟି ବଜାଇବା ଉପରେ) ଶ୍ରୀ ବାଚସ୍ପତି, ଆପଣ ଘଣ୍ଟି ବଜାଇଛନ୍ତି, କିନ୍ତୁ ମୋର ବର୍ତ୍ତମାନ ଅନେକ କଥା ଅଛି |
ଶ୍ରୀ ରାଷ୍ଟ୍ରପତି - ମୋର କମ୍ ସମୟ ଅଛି |
ଶ୍ରୀ ଯଶପାଲ ସିଂ ସିସୋଡିଆ - ଶ୍ରୀ ବାଚସ୍ପତି, ମୁଁ ଶୀଘ୍ର ଶେଷ କରିବି |
ଆପଣ ହଜାରେ କିଲୋଗ୍ରାମ ଦେଖିବେ ଏବଂ ଦୁଇଟି ଚକିଆ ଯାନ ନେଇଯିବେ କିମ୍ବା ଅନ୍ୟ ଆସନ ଦେଖିବେ |
ଗତଥର ଦୁଇଟି ଚକିଆ ଯାନ ଉପରେ ଟିକସ 7 ପ୍ରତିଶତ ଥିଲା, ଆପଣ ଏହାକୁ 9 ପ୍ରତିଶତକୁ ବୃଦ୍ଧି କରି 2 ପ୍ରତିଶତ ବୃଦ୍ଧି କରିବାକୁ ପ୍ରସ୍ତାବ ଦେଇଛନ୍ତି।
ପେଟ୍ରୋଲ କାର 4 ଚକିଆ ମୂଲ୍ୟରେ 7 ପ୍ରତିଶତ ଟ୍ୟାକ୍ସ, ଆପଣ ଏହାକୁ 9 ପ୍ରତିଶତ କରିଛନ୍ତି।
ଆପଣ 2 ପ୍ରତିଶତ ବୃଦ୍ଧି କରିଛନ୍ତି |
ଡିଜେଲ କାର 4 ଚକିଆ ମୂଲ୍ୟରେ 1 ପ୍ରତିଶତ ପାର୍ଥକ୍ୟ ଥିଲା, ପୂର୍ବରୁ ଏହି ଟିକସ 9 ପ୍ରତିଶତ ଥିଲା, ବର୍ତ୍ତମାନ ଏହାକୁ 10 ପ୍ରତିଶତକୁ ହ୍ରାସ କରାଯାଇଛି।
ଯଦି ଆପଣ ଯାତ୍ରୀବାହୀ ଗାଡି ଦେଖନ୍ତି, ତେବେ ଏହା ସିଟ୍ ପିଛା 180 ଟଙ୍କା ଥିଲା, ଏଥିରେ 20 ଟଙ୍କା ବୃଦ୍ଧି କରାଯାଇଛି |
ଆପଣ ଏହାକୁ 200 ଟଙ୍କା ପାଇଁ ଅଫର୍ କରୁଛନ୍ତି |
ସେହିଭଳି ଆପଣ ଭାରୀ ଯାନ ଉପରେ ଟିକସ 2 ପ୍ରତିଶତ ବୃଦ୍ଧି କରିଛନ୍ତି।
ପୂର୍ବରୁ ଏହା ଛଅ  ପ୍ରତିଶତ ଥିଲା, ଏଥର ଆପଣ ଏହାକୁ ପ୍ରତିଶତ କରିଛନ୍ତି।
ଶ୍ରୀ ବାଚସ୍ପତି, ମୋଟ ଉପରେ, ଆପଣ ମଧ୍ୟପ୍ରଦେଶର ଲୋକମାନଙ୍କ ସହିତ ଯାଦୁକରୀ କରିଛନ୍ତି, ବିଶେଷ କରି ଦୁଇ ଚକିଆ ଯାନ ଏବଂ ବସ୍ କିମ୍ବା ମ୍ୟୁନିସିପାଲିଟି ସେବା ପ୍ରସଙ୍ଗରେ, ଏହା ଏକ ଭାରୀ ଯାନ, ଯାହାର ଓଜନ ହଜାରେ କ୍ୱିଣ୍ଟାଲ |
କିଲୋଗ୍ରାମରେ କରି ଏହାକୁ କୌଣସି  ସ୍ଥାନରେ ଦେଖାଇବାକୁ ଚେଷ୍ଟା କଲା |
ତ୍ରୟ  ମାସିକରୁ ଆପଣ ଏହାକୁ ମାସକୁ ଆଣିଛନ୍ତି |
ନବୀକରଣରେ ତୁମେ ବୃଦ୍ଧି ପାଇଛ ଯାହା ଘଟିବ |
ଆପଣ ଆଣିଥିବା ବିଲ୍ ବିଷୟରେ ସାଧାରଣ ଜନତା ଜାଣିବେ, ଯଦି ଆଜି ନୁହେଁ ତେବେ ଆସନ୍ତାକାଲି ଏବଂ ମୁଁ ମଧ୍ୟ ଆପଣଙ୍କୁ ସ୍ପଷ୍ଟ ଭାବରେ କହିବାକୁ ଚାହେଁ, ମାନ୍ୟବର ମନ୍ତ୍ରୀ, ଆପଣ ଏହା ସମ୍ପୂର୍ଣ୍ଣ ଭାବରେ ସ୍ପଷ୍ଟ କରନ୍ତୁ ଯେ ଏହା ଉପରେ ଭାର କେତେ ହେବ? ମଧ୍ୟପ୍ରଦେଶର ଲୋକମାନେ?
ଆପଣ ନିଶ୍ଚିତ ଭାବରେ ସ୍ପଷ୍ଟ କରିବେ ଯେ ଦୁଇ ଚକିଆ ଯାନରୁ ଚାରି ଚକିଆ ଯାନ ପର୍ଯ୍ୟନ୍ତ କେତେ ଓଜନ ଜଡିତ ହେବ, କାରଣ ଆପଣ ଏହାକୁ ଶୀଘ୍ର ଦେଖିଥିବେ ଏବଂ ଆପଣ ଘଣ୍ଟି ମଧ୍ୟ ବଜାଇଥିବେ, କିନ୍ତୁ ସାମଗ୍ରିକ ଭାବେ ମଧ୍ୟପ୍ରଦେଶର ଲୋକମାନେ ଭଲ ହେବା ଉଚିତ୍ |
ଯେଉଁମାନେ ଗାଡିରେ ଗାଡି ଚଳାଉଛନ୍ତି, ଯେଉଁମାନେ ଟ୍ରକ୍, ଟ୍ରକ୍ ଅପରେଟର, ଟ୍ରକ୍ ମାଲିକ, 13 + 1 ସିଟ୍ ଯାନ, ଜିପ୍, କାର୍, ଘରୋଇ ଯାନ ସହିତ ଗାଡି ଚଳାଉଛନ୍ତି, ଆମକୁ ଏସବୁ ବହନ କରିବାକୁ ପଡିବ ଏବଂ ବିଶେଷକରି ବ୍ୟବସାୟ, ବ୍ୟବସାୟ, ବ୍ୟବସାୟରେ ମଧ୍ୟ ଏହା ଆମର ଦେଖିବାକୁ ପଡ଼ିବ ଯେ ମଧ୍ୟପ୍ରଦେଶରେ ସେମାନଙ୍କ ଉପରେ କୌଣସି  ପ୍ରଭାବ ପଡ଼ିବ ନାହିଁ |
ଶ୍ରୀ ରାଷ୍ଟ୍ରପତି, ଆପଣଙ୍କ ସମୟ ପାଇଁ ବହୁତ ଧନ୍ୟବାଦ |
ଶ୍ରୀ ଦେବେନ୍ଦ୍ର ଧର୍ମେନ୍ଦ୍ର (ଖଣ୍ଡୱା) - ମାନ୍ୟବର ବାଚସ୍ପତି, ମାନ୍ୟବର ମନ୍ତ୍ରୀ ମୋଟର ଯାନ ଟିକସ ସଂଶୋଧନ ବିଲ୍ ଉପସ୍ଥାପନ କରିଛନ୍ତି।
ମୁଁ ଏହାକୁ ବିରୋଧ କରୁଛି
ଯେତେବେଳେ ଆମେ ଏକ ମୋଟର ଯାନ ବିଷୟରେ କଥାବାର୍ତ୍ତା କରୁ, ମୁଁ ବିଶ୍ୱାସ କରେ ଯେକୌଣସି  ସ୍ଥାନରେ ଏପରି ଲୋକ ଅଛନ୍ତି ଯେଉଁମାନେ ଚାକିରୀ କରୁଛନ୍ତି, ଯେଉଁମାନେ ଏଥିରେ ଯାତ୍ରା କରୁଛନ୍ତି ଏବଂ ଯେଉଁମାନେ ଏହାକୁ ସେବା କରୁଛନ୍ତି |
ଯଦି ଆମେ ଏହି ତିନି ଜଣଙ୍କ ବିଷୟରେ ଚିନ୍ତା କରୁ, ତେବେ ଏହା ମନକୁ ଆସେ ଯେ ଏହି ବିଲ୍ ଆଗତ କରିଥିବା ମନ୍ତ୍ରୀଙ୍କ ଉଦ୍ଦେଶ୍ୟ ହେଉଛି ଯେ ଆମେ କେବଳ ଆମର କଫର୍ ପୂରଣ କରିପାରିବା, ଆମେ କିପରି ସର୍ବାଧିକ ଟିକସ ସଂଗ୍ରହ କରିପାରିବା, କେବଳ ଗୋଟିଏ ଏହି ସଂଶୋଧନ ବିଲ୍ ସହିତ ଅଣାଯାଇଛି ମନରେ ଏହି ଲକ୍ଷ୍ୟ |
ମୁଁ ଏହି ସଂଶୋଧନ ବିଲକୁ ବିରୋଧ କରୁଛି।
ସେମାନଙ୍କ ଦ୍ୱାରା କରାଯାଇଥିବା ସଂଶୋଧନଗୁଡ଼ିକରେ ଗୋଟିଏ ଜିନିଷ ଦେଖିବାକୁ ଭଲ ଯେ ବ୍ୟାଟେରୀ ଚାଳିତ ଟ୍ୟାକ୍ସି କିମ୍ବା ଯାନ ଉପରେ ଟିକସ ମୋଟ ମାନକ ମୂଲ୍ୟର ଚାରି ପ୍ରତିଶତରୁ ମାତ୍ର ଏକ ପ୍ରତିଶତକୁ ହ୍ରାସ କରାଯାଇଛି; କାର୍ଯ୍ୟ ସମାପ୍ତ ହୋଇଛି।
ଯେତେବେଳେ ଆମେ ବସ୍ କିମ୍ବା ଯାତ୍ରୀବାହୀ ଯାନ ବିଷୟରେ କଥା ହେଉ, ସେତେବେଳେ ଏହା ମନେ ପଡ଼େ ଯେ ମନ୍ତ୍ରୀ ତାଙ୍କ ବଜେଟ୍ ଭାଷଣରେ ଉଲ୍ଲେଖ କରିଛନ୍ତି ଯେ ଆମେ ଇଣ୍ଡୱାରା ଏବଂ ସାଗରରେ ଭଲଭୋ ବସ୍ ଚଳାଇବାକୁ ଯାଉଛୁ।
ମୁଁ ତୁମ ମାଧ୍ୟମରେ ମାନ୍ୟବର ମନ୍ତ୍ରୀଙ୍କୁ ଅନୁରୋଧ କରିବି ଯେ ଅନ୍ୟ ସହରର ସେହି ଗରିବ ଲୋକମାନଙ୍କ ବିଷୟରେ ଚିନ୍ତା କର ଯେଉଁଠାରେ ଯାତ୍ରୀମାନେ ପଶୁ ପରି ଚାପି ହୋଇଯାଆନ୍ତି ଏବଂ ସାଧାରଣ ଲୋକ ସେହି ବସ୍‌ରେ ଯାତ୍ରା କରିପାରିବେ ନାହିଁ |
ମୋତେ ଏଠାରେ ଇନ୍ଦୋର ଏବଂ ଖଣ୍ଡୱା ବିଷୟରେ କହିବାକୁ ଦିଅ, ଖଣ୍ଡୱା ଠାରୁ ଇନ୍ଦୋର ପର୍ଯ୍ୟନ୍ତ ପ୍ରତି 5 ମିନିଟରେ ଏକ ବସ୍ ଚଲାଇଥାଏ ଏବଂ ଆମେ ସେହି ବସ୍ ଗୁଡିକରେ ସଠିକ୍ ଭାବରେ ବସିପାରିବା ନାହିଁ |
ସେଠାରେ ଛୋଟ 35 ଟି ସିଟ୍ ବସ୍ ଅଛି, ଯେଉଁଥିରେ ଗୋଡ ସିଧା ହୋଇପାରିବ ନାହିଁ |
ସେହିଭଳି ବସ୍ ଇନ୍ଦୋରରୁ ସମସ୍ତ ସହର ଆଡକୁ ଗତି କରେ |
ଏହି ଉପାୟରେ, କୌଣସି  ସ୍ଥାନରେ କିମ୍ବା ଅନ୍ୟାନ୍ୟ ବସ୍ ଯାହା ବଡ଼ ସହରଗୁଡ଼ିକର ମଧ୍ୟଭାଗରେ ଚଳାଚଳ କରୁଛି, ସେହି ପ୍ରକାର ବସ୍ ଛୋଟ ସହରମାନଙ୍କରେ ମଧ୍ୟ ଚାଲିବା ଉଚିତ୍ |
ଆପଣ ରାଜ୍ୟରେ କେଉଁ ପ୍ରକାରର ଭଲଭୋ ବସ୍ କଳ୍ପନା କରୁଛନ୍ତି, ମୁଁ କହୁଛି ଯେ ଏହିପରି ବସ୍ ସମଗ୍ର ମଧ୍ୟପ୍ରଦେଶରେ ଚାଲିବା ଉଚିତ୍, ଯାହାଫଳରେ ସମଗ୍ର ମଧ୍ୟପ୍ରଦେଶର ନାଗରିକମାନେ ଉପକୃତ ହେବେ ଏବଂ ସେହି ସମୟରେ ଆମର ଚାନ୍ଦବା ହେଉ, ଆଲିରାଜପୁର, ଜାବୁଆ, ତୁମେ ସେଠାରେ ଅଛ।
ବଜାର ଦିନ ଯଦି ତୁମେ ସେଠାରେ ଟ୍ୟାକ୍ସି ଏବଂ ଲୋଡିଂ ଭ୍ୟାନ୍ ଦେଖୁଛ, 40 ରୁ 50 ଜଣ ଯାତ୍ରୀ କାରରେ ବସିବା ପାଇଁ ପ୍ରସ୍ତୁତ ହୁଅନ୍ତି ଯାହାର କ୍ଷମତା 12-12, ଅର୍ଥାତ୍ ଏହା ଏକ ଅମାନୁଷିକ ଉପାୟରେ ବସିବା ପାଇଁ ପ୍ରସ୍ତୁତ |
ଏହିପରି ଅଞ୍ଚଳରେ ସର୍ବାଧିକ ସଂଖ୍ୟକ ଯାନ ଜନସାଧାରଣଙ୍କ ପାଇଁ ଉପଲବ୍ଧ ହେବା ଉଚିତ୍ |
ମାନ୍ୟବର ମନ୍ତ୍ରୀ, ଏପରି ବ୍ୟବସ୍ଥା କରିବାର ଆବଶ୍ୟକତା ରହିଛି।
ସମଗ୍ର ରାଜ୍ୟରେ ୟୁନିଫର୍ମ ଟ୍ୟାକ୍ସ, କୌଣସି  ସ୍ଥାନରେ ଏହା ବଡ ଏବଂ ଛୋଟ ମଧ୍ୟରେ ଥିବା ପାର୍ଥକ୍ୟକୁ ଦୂର କରିବ, ଗ୍ରାମାଞ୍ଚଳରେ, ଆଦିବାସୀ ଅଞ୍ଚଳରେ ଯେଉଁଠାରେ ଯାନବାହନ ଆବଶ୍ୟକ ହୁଏ, ଯଦି ସେହି ସ୍ଥାନରେ ଟିକସ ହ୍ରାସ ହୁଏ, ତେବେ ସେହି ବେକାରମାନେ ମଧ୍ୟ ଉପକୃତ ହେବେ | ଏହି କ୍ଷେତ୍ରରେ
ଏହା ପଛରେ ମୁଁ ବିଶ୍ୱାସ କରେ ଯେ ଏହା ହେଉଛି ଏକମାତ୍ର ବ୍ୟବସାୟ ଯେଉଁଥିରେ ଯଦି ଜଣେ ବେକାର ବ୍ୟକ୍ତି ବ୍ୟାଙ୍କରୁ ଋଣ  ନେଇଥାଏ, ତା’ହେଲେ ତାଙ୍କର ଆୟ ଦ୍ୱିତୀୟ ଦିନରୁ ଆରମ୍ଭ ହୁଏ, ସେ ଚାକିରୀ ଆରମ୍ଭ କରିପାରନ୍ତି, କୌଣସି  ସ୍ଥାନରେ ବେକାର ଯୁବକମାନେ ମଧ୍ୟ ଏଥିରେ ଟିକସ ପାଇଥା’ନ୍ତି। ଛାଡ, ତେବେ ଏହା ନିଶ୍ଚିତ ଭାବରେ ଏକ ଆରାମଦାୟକ ବିଷୟ ହେବ |
ଦ୍ୱିତୀୟତଃ  ସ୍କୁଲ , ଆପଣ ପ୍ରତି ମାସରେ ସ୍କୁଲ ବସ୍ ଉପରେ ଟିକସ ବ୍ୟବସ୍ଥା କରିବାକୁ ଯାଉଛନ୍ତି, ଏଥିରେ, ଏଥର ସେମାନେ ନୂତନ ବ୍ୟବସ୍ଥା କରୁଛନ୍ତି ଯେ ପ୍ରତିଦିନ ସିଟ୍ ପାଇଁ ଅତିରିକ୍ତ ଟିକସ ଆଦାୟ କରାଯାଉଛି |
ଏହା ମାଧ୍ୟମରେ, ଯେଉଁ ବିଦ୍ୟାଳୟଗୁଡିକ ପିଲାମାନଙ୍କୁ ଏପରି ସୁବିଧା ଯୋଗାଇଥାଏ ଯେ ପିଲାମାନେ ବସ୍ ଯୋଗେ ବିଦ୍ୟାଳୟକୁ ଯାଇପାରିବେ, ଖାନ୍ଦୱା ପରି ଆମ ସହରରେ ପିଲାମାନେ ଅଟୋ ଯୋଗେ ବିଦ୍ୟାଳୟକୁ ଯାଆନ୍ତି ଏବଂ ଅଟୋ ଚାଳନା ସଂଖ୍ୟା ଏଥିରେ ତିନି କିମ୍ବା ଚାରି ଅଟେ | ସେ 10 କରନ୍ତି - 10 ପିଲା ବସନ୍ତି |
ମୁଁ ତୁମ ମାଧ୍ୟମରେ ମନ୍ତ୍ରୀଙ୍କୁ ଅନୁରୋଧ କରୁଛି ଯେ ଏହି ଉପାୟରେ ସ୍କୁଲ ବସ୍ ଉପରେ ଲାଗୁ ହୋଇଥିବା ଟିକସକୁ ହଟାନ୍ତୁ, ଏହାକୁ ସଂଶୋଧନ କରନ୍ତୁ ଏବଂ ଏପରି ଭାବରେ ଉତ୍ସାହିତ କରନ୍ତୁ ଯେ ସୁରକ୍ଷା ମାନଦଣ୍ଡକୁ ଦୃଷ୍ଟିରେ ରଖି ପ୍ରତ୍ୟେକ ବିଦ୍ୟାଳୟ ନିଜସ୍ୱ ବସ୍ ଚଳାଉଛନ୍ତି। ଯଦି ସମ୍ଭବ, ଏହା ଏକ ଭଲ ନିଷ୍ପତ୍ତି ହେବ ଆମ ରାଜ୍ୟର ଯୁବକମାନେ, ଏହି ସ୍କୁଲ ବସ୍ ଗୁଡିକୁ ଟିକସ ଅଧୀନରେ ଆଣନ୍ତୁ ନାହିଁ |
ସେହିଭଳି, ମୁଁ ତୁମ ମାଧ୍ୟମରେ ମନ୍ତ୍ରୀଙ୍କୁ ଅନୁରୋଧ କରୁଛି ଯେ ଆମେ ଦେଖୁ ଯେ ଆମେ କୌଣସି  ରାସ୍ତାରେ ଯାଉଛୁ, ତା’ପରେ କୌଣସି  ଡମ୍ପର କିମ୍ବା ଟ୍ରାକ୍ଟର ଆସେ, ତା’ପରେ ଏହା କଳା ଧୂଆଁ ଛାଡି ଚାଲିଯାଏ, ଏହି ଉପାୟରେ ଯାନବାହନ ପ୍ରଦୂଷଣ ବିସ୍ତାର କରୁଛି। ତୁମେ ଟିକସ ବୃଦ୍ଧି କରିବ ଏହି ପ୍ରକାର ଯାନ ଉପରେ କିମ୍ବା ଯାହା ସୁରକ୍ଷା ମାନଦଣ୍ଡ ପୂରଣ କରୁନାହିଁ |
ଏଗୁଡିକ ଉପରେ ତୁମର କୌଣସି  ଚିନ୍ତା ରହିବ କି କାରଣ ଆମେ ଦେଖୁଛୁ ଯେ ସଡ଼କ ଦୁର୍ଘଟଣାରେ ବହୁ ସଂଖ୍ୟକ ଲୋକ ପ୍ରାଣ ହରାଉଛନ୍ତି, ଏହାକୁ ମଧ୍ୟ ବିଚାର କରାଯିବା ଉଚିତ ଏବଂ ଅଣାଯାଇଥିବା ସଂପୂର୍ଣ୍ଣ ସଂଶୋଧନ ବିଲ୍ କେବଳ ବିନା ଟିକସ ସଂଗ୍ରହ କରିବାର ଧାରଣା | ରାଜ୍ୟର 7.5 କୋଟି ଲୋକଙ୍କ ପ୍ରତି ଏହା ଅନ୍ୟାୟ ଅଟେ।
ମୁଁ ଏହି ସଂଶୋଧନ ବିଲକୁ ବିରୋଧ କରୁଛି, ଏହା ଉପରେ ଏକ ଗଭୀର ଆଲୋଚନା ହେବା ଉଚିତ ଏବଂ ଯଦି ସମସ୍ତ କାରଣକୁ ଧ୍ୟାନରେ ରଖି ଏହି ବିଲ୍ ଅଣାଯାଇଥାନ୍ତା ତେବେ ଏହା ଉପଯୁକ୍ତ ହୋଇଥାନ୍ତା।
କହିବାକୁ ସମୟ ନେଇଥିବାରୁ ଆପଣଙ୍କୁ ବହୁତ ଧନ୍ୟବାଦ |
କୁନୱର ବିଜୟ ଶାହା (ହରସୁଦ) - ମଧ୍ୟପ୍ରଦେଶ ମୋଟର ଯାନ ଟିକସ (ସଂଶୋଧନ) ବିଲ୍, ଶ୍ରୀ ବାଚସ୍ପତି, ସିସୋଡିଆ ଜି ଏବଂ ଦେବେନ୍ଦ୍ର ଜୀ ମନ୍ତ୍ରୀଙ୍କ ସାମ୍ନାରେ ବିସ୍ତୃତ ଭାବରେ ଆଲୋଚନା କରିଛନ୍ତି।
ବର୍ତ୍ତମାନ ଆମର ସିସୋଡିଆ ଜି କହୁଛନ୍ତି ଯେ ଟଙ୍କା ବୃଦ୍ଧି କରି ଆପଣ ଏଠାରୁ କିମ୍ବା ସେଠାରୁ କାନ ଧରି ପାରିବେ |
ବର୍ତ୍ତମାନ ସିସୋଡିଆ ଜି, ତାଙ୍କର ହାତ ଅଛି ଏବଂ ତାଙ୍କର କାନ ଅଛି, ସେ ସେମାନଙ୍କୁ ଯେକୌଣସି  ସ୍ଥାନରୁ ଧରି ପାରିବେ, କିନ୍ତୁ ଜନସାଧାରଣଙ୍କ କାନ ଧରି ପାରିବେ ନାହିଁ |
ସେମାନେ ଟଙ୍କା ବୃଦ୍ଧି କରି ଜନସାଧାରଣଙ୍କ କାନ ଧରିଛନ୍ତି।
ମନ୍ତ୍ରୀ, ଏହା ହେଉଛି ଅନ୍ୟାୟ।
ଶ୍ରୀ ବାଚସ୍ପତି, ମୁଁ ଅଧିକ ସମୟ କଥାବାର୍ତ୍ତା କରିବି ନାହିଁ, କିନ୍ତୁ ଆପଣ ଯେଉଁ ଉପାୟରେ ଟିକସ ବୃଦ୍ଧି କରିଛନ୍ତି, ମୁଁ କେବଳ ଦୁଇଟି ପଏଣ୍ଟରେ ମନ୍ତ୍ରୀ ଏବଂ ସରକାରଙ୍କ ଦୃଷ୍ଟି ଆକର୍ଷଣ କରିବି।
ପରିବେଶ ସଂରକ୍ଷଣ ପାଇଁ ବ୍ୟାଟେରୀ ଚାଳିତ ଯାନ ଉପରେ ଭାରତ ସରକାର ମଧ୍ୟ ରିହାତି ଦେଇଛନ୍ତି।
ପେଟ୍ରୋଲ ଏବଂ ଡିଜେଲ ମଧ୍ୟ ଆଗାମୀ ସମୟରେ ଶେଷ ହେବାକୁ ଯାଉଛି।
ବର୍ତ୍ତମାନ ଯଦି ଆମେ ସବୁଜ ଶକ୍ତିକୁ ଉତ୍ସାହିତ କରୁନାହୁଁ ଏବଂ ସମାନ ଭାବରେ ବ୍ୟାଟେରୀ ଚାଳିତ ଯାନଗୁଡିକ ମହଙ୍ଗା |
ଯଦିଓ ଆପଣ କେବଳ ବ୍ୟାଟେରୀ ଚାଳିତ ଯାନ ଉପରେ ଟିକସ ହ୍ରାସ କରନ୍ତି, ମୁଁ ଭାବୁଛି ଆପଣ ବ୍ୟାଟେରୀ ଚାଳିତ ଯାନ ଉପରେ ମାତ୍ର 2 ପ୍ରତିଶତ ଟ୍ୟାକ୍ସ ନେବା ଉଚିତ୍ |
ଏହା ବ୍ୟତୀତ, ଆପଣ ବୃଦ୍ଧି କରିଥିବା ଟିକସ କମ୍ ନୁହେଁ |
ସିସୋଡିଆ ଜୀ ଏହି ବିଷୟରେ ବିସ୍ତୃତ ଭାବରେ କହିଛନ୍ତି।
ତୃତୀୟତ।, ମଧ୍ୟପ୍ରଦେଶର ଅଧିକାଂଶ ଲୋକ ବସ୍ ଯୋଗେ ବିଦ୍ୟାଳୟକୁ ଯାଆନ୍ତି।
ପୂର୍ବରୁ ଟିକସ ଆକାରରେ ବସ୍ ପାଇଁ ବହୁତ ନାମମାତ୍ର ଟଙ୍କା ବ୍ୟବହୃତ ହେଉଥିଲା |
ମନ୍ତ୍ରୀ, ମୋ ପାଖରେ ଥିବା ସୂଚନା ଅନୁଯାୟୀ, ଯଦି ବସ୍ ରେ 13 ରୁ ଅଧିକ ସିଟ୍ ଅଛି, ତେବେ ଆପଣ ପ୍ରତିଦିନ ସିଟ୍ ପିଛା 60 ଟଙ୍କା ବୃଦ୍ଧି କରିଛନ୍ତି।
ଯଦି ସେଠାରେ 50 ଟି ସିଟ୍ ସ୍କୁଲ ବସ୍ ଅଛି ଏବଂ ଏହାକୁ ସିଟ୍ ପିଛା 60 ରୁ ବୃଦ୍ଧି କରାଯିବ, ତେବେ ମନ୍ତ୍ରୀ ଅନୁମାନ କରନ୍ତୁ ଯେ ବର୍ଷ ପାଇଁ କେତେ ଟଙ୍କା ଖର୍ଚ୍ଚ ହେବ |
ଏକ ମାସ ପାଇଁ କେତେ ଟଙ୍କା ଖର୍ଚ୍ଚ ହେବ ଏବଂ ଯଦି ଆପଣ ଏହି ସମସ୍ତ ଟଙ୍କା ବଢାଇବେ , ଯାହା ପିଲାମାନେ ସ୍କୁଲ ବସ୍‌ରେ ଯାଆନ୍ତି, ତେବେ ଗରିବ ଲୋକ, ସାଧାରଣ ଲୋକ ଏହି ଟଙ୍କା କେଉଁଠୁ ଦେବେ |
ସେ ଫିସ୍ ବୃଦ୍ଧି କରିବେ, ଯଦି ସେ ଫିସ୍ ବୃଦ୍ଧି କରନ୍ତି, ତେବେ ନିଶ୍ଚିତ ଭାବେ ଏହାର ଭାର ସାଧାରଣ ଜନତାଙ୍କ ଉପରେ ପଡ଼ିବ |
ମନ୍ତ୍ରୀ, ଦୟାକରି ସ୍କୁଲ ବସ୍ ଉପରେ ଏହି ନୂତନ ଟିକସ ଲାଗୁ କରନ୍ତୁ ନାହିଁ, ଏହା ଆପଣଙ୍କ ପାଇଁ ମୋର ଅନୁରୋଧ |
ସେହିଭଳି ଅନେକ ସଡକ ଟ୍ୟାକ୍ସ ଅଛି, ଏହା ଉପରେ ଟୋଲ ଟ୍ୟାକ୍ସ ଅଛି |
ଯଦି ଏକ ଗାଡି ଆସି ଇନ୍ଦୋରରୁ ଭୋପାଳ ଯାଏ, ତେବେ ଆସିବାକୁ 2,000 ଟଙ୍କା ଏବଂ ଯିବାକୁ 2,000 ଟଙ୍କା ଖର୍ଚ୍ଚ ହୁଏ |
ସେ ପୃଥକ ଭାବରେ ସଡକ ଟ୍ୟାକ୍ସ ଦେଉଛନ୍ତି।
ଏହା ବ୍ୟତୀତ ସେ ପୋଲିସର ସାହାଯ୍ୟରେ ବେରାୟର ଲୋକଙ୍କୁ ପୃଥକ ଭାବରେ ନେଇଥାନ୍ତି |
ମୋଟ ଉପରେ, ଆପଣ ମଧ୍ୟପ୍ରଦେଶର ସାଧାରଣ ଲୋକଙ୍କ ପାଇଁ ଜୀବନକୁ କଷ୍ଟକର କରିବାକୁ ଯାଉଛନ୍ତି।
ସେଥିପାଇଁ ମୁଁ ଆପଣଙ୍କୁ ଅନୁରୋଧ କରୁଛି ଯେ ଆପଣ ଡିଜେଲ ଚାଳିତ ଯାନ ଉପରେ ଟିକସକୁ 8 ରୁ 10 ପ୍ରତିଶତ, ବାକି 7 ରୁ 8 ପ୍ରତିଶତକୁ ବୃଦ୍ଧି କରିଛନ୍ତି।
ଆପଣ ହାଇବ୍ରିଡ, ପେଟ୍ରୋଲ, ସିଏନଜି ଏବଂ ଏଲପିଜି ଯାନ ଉପରେ ମଧ୍ୟ ଟ୍ୟାକ୍ସ ବୃଦ୍ଧି କରିଛନ୍ତି |
ଏହାକୁ ବୃଦ୍ଧି କରିବାର କୌଣସି  ଆବଶ୍ୟକତା ନଥିଲା |
କାରଣ ଆମେ ଧୀରେ ଧୀରେ ପେଟ୍ରୋଲରୁ ହାଇବ୍ରିଡ ପେଟ୍ରୋଲକୁ ଯାଉଛୁ |
ଏହା ନିଶ୍ଚିତ ଭାବରେ ପ୍ରଦୂଷଣକୁ ମଧ୍ୟ ସମାପ୍ତ କରିବ |
ଆପଣ CNG, LPG ଉପରେ ମଧ୍ୟ ଟ୍ୟାକ୍ସ ବୃଦ୍ଧି କରିଛନ୍ତି |
ମୁଁ ଅନୁରୋଧ କରୁଛି ଯେ ଆପଣ ଏହା ଉପରେ କରିଥିବା 8  ପ୍ରତିଶତ, ଏହାକୁ 4  ପ୍ରତିଶତକୁ ଫେରାଇ ଆଣନ୍ତୁ ଏବଂ ଆପଣ 4  ପ୍ରତିଶତ ବ୍ୟାଟେରୀ ଚାଳିତ ଯାନରେ କରିଛନ୍ତି, ଆପଣ ମଧ୍ୟ ଏହାକୁ 2  ପ୍ରତିଶତକୁ ହ୍ରାସ କରିବା ଉଚିତ ଏବଂ ଆପଣ ଏହି ଟିକସ ଉପରେ ଲାଗୁ କରିଛନ୍ତି। ମୁଁ ଏହାକୁ ବିରୋଧ କରୁଛି |
ମୁଁ ପିଲାମାନଙ୍କ ପ୍ରତି ଦୟା ଦେଖାଇବାକୁ ସରକାରଙ୍କୁ ଅନୁରୋଧ କରୁଛି।
ଆପଣ ମଧ୍ୟପ୍ରଦେଶର ଛୋଟ ପିଲାମାନଙ୍କ ପ୍ରତି ମଧ୍ୟ ଦୟା ଦେଖାଉ ନାହାଁନ୍ତି, ଯାହାର ଭବିଷ୍ୟତ ବିଦ୍ୟାଳୟରେ ଆଗକୁ ବଢିବାକୁ ଯାଉଛି, ଏହା ଏକ ଗୁରୁତର ଅନ୍ୟାୟ।
ଏହା ଆମର ପ୍ରତିଜ୍ଞାକାରୀ ପିଲା ତଥା ମଧ୍ୟପ୍ରଦେଶର ସାଧାରଣ ଜନତାଙ୍କ ଉପରେ ବୋଡ  ପକାଇବ।
ସେଥିପାଇଁ ମୁଁ ଏହି ଟ୍ୟାକ୍ସକୁ ବିରୋଧ କରେ | ଧନ୍ୟବାଦ।
ଶ୍ରୀ ରାଷ୍ଟ୍ରପତି - ମାନ୍ୟବର ମନ୍ତ୍ରୀ ଶ୍ରୀ
କୁନୱର ବିଜୟ ଶାହା - ଶ୍ରୀ ବାଚସ୍ପତି, ପିଲାମାନେ ମଧ୍ୟ ଦର୍ଶକ ଗ୍ୟାଲେରୀରେ ବସିଛନ୍ତି |
ଶ୍ରୀ ରାଷ୍ଟ୍ରପତି - କିଛି ଅସୁବିଧା ନାହିଁ, ଏହା ଘଟେ |
ପରିବହନ ମନ୍ତ୍ରୀ (ଶ୍ରୀ ଗୋବିନ୍ଦ ସିଂ ରାଜପୁତ) - ମାନ୍ୟବର ବାଚସ୍ପତି ସାର୍, କେନ୍ଦ୍ର ସରକାରଙ୍କ ଦ୍ୱାରା ଗଡକରୀ ଜିଙ୍କ ଅଧ୍ୟକ୍ଷତାରେ ଏକ ବୈଠକ  ଅନୁଷ୍ଠିତ ହୋଇଥିଲା।
ମାନ୍ୟବର ଶାହା ସାହାବ, ଆମେ ଟିକସରେ ଏହି ବୃଦ୍ଧି କରିନାହୁଁ, ଉପରୁ ଆମର ନିର୍ଦ୍ଦେଶନାମା ଥିଲା |
2018 ମସିହାରେ, ଗଡକରୀ ଜିଙ୍କ ଅଧ୍ୟକ୍ଷତାରେ ଆସାମରେ ମନ୍ତ୍ରୀ ଦଳର ଏକ ବୈଠକ  ଅନୁଷ୍ଠିତ ହୋଇଥିଲା ଯେଉଁଥିରେ ଟିକସକୁ ସୁସଂଗଠିତ କରିବାକୁ ନିଷ୍ପତ୍ତି ନିଆଯାଇଥିଲା।
ଏହି ସୁପାରିଶ ସମଗ୍ର ଦେଶରେ ଲାଗୁ କରାଯାଇଥିଲା, ମଧ୍ୟପ୍ରଦେଶ ମଧ୍ୟ ସେମାନଙ୍କ ମଧ୍ୟରୁ ଅନ୍ୟତମ |
ଗଡକରୀ ଜିଙ୍କ ଅଧ୍ୟକ୍ଷତାରେ ଗଠିତ ଗୋଷ୍ଠୀ ମନ୍ତ୍ରୀଙ୍କ ବୈଠକରେ ନିଷ୍ପତ୍ତି ନିଆଯାଇଛି ଯେ ସମସ୍ତ ଅଣ-ବ୍ୟବସାୟିକ ଯାନ ଉପରେ ଆଜୀବନ ଟିକସ ଆଦାୟ କରାଯାଉ।
ଏହି ପରାମର୍ଶ ସେଠାରୁ ଆସିଥିଲା ​​|
ଆମକୁ ସେହି ପରାମର୍ଶ ଗ୍ରହଣ କରିବାକୁ ପଡିଲା |
ମନ୍ତ୍ରୀ ଗୋଷ୍ଠୀରୁ ଆଉ ଏକ ପରାମର୍ଶ ଆସିଲା ଯେ ଆମେ ମଧ୍ୟ ସେଠାରୁ ଆଜୀବନ ଟ୍ୟାକ୍ସର ନୂତନ ହାର ବିଷୟରେ ଜଣାଇବାକୁ ଆଦେଶ ପାଇଲୁ |
ଶ୍ରୀ ବାଚସ୍ପତି ଭାରତ ସରକାରଙ୍କ ପରାମର୍ଶ ସମ୍ପର୍କରେ ମୋଟର ଯାନ ଉପରେ ଟିକସକୁ ସରଳ କରିବା ଏବଂ ରାଜସ୍ୱ ବୃଦ୍ଧି ପାଇଁ ବିଭିନ୍ନ ବସ୍ତୁରେ ସଂଶୋଧିତ ପ୍ରସ୍ତାବ ଦିଆଯାଇଥିଲା, ଯେଉଁଥିପାଇଁ ମଧ୍ୟପ୍ରଦେଶ ମୋଟର ଯାନ ଟିକସ (ସଂଶୋଧନ) ଅଧିନିୟମ, 2019 ପାଇଁ ଉପସ୍ଥାପିତ ହୋଇଥିଲା ବିଚାର, ଆମେ ଆଣିଛୁ |
ଶ୍ରୀ ବାଚସ୍ପତି, ଆମେ ବର୍ତ୍ତମାନ 400 କୋଟି ଟଙ୍କା ପ୍ରଦାନ କରିଛୁ।
ଆମେ ଏଥିରେ ଅନେକ ଜିନିଷକୁ ସରଳ କରିଛୁ |
ସେହି ବ୍ୟକ୍ତିମାନଙ୍କର ଯାହାର ବକେୟା ଜରିମାନା ଏବଂ ଜରିମାନା 100 ପ୍ରତିଶତ ପୂର୍ବରୁ ଥିଲା, ସେମାନେ ସେତେ ଟଙ୍କା ଦେବାକୁ ସକ୍ଷମ ହୋଇନଥିଲେ |
ଏତେ ଟଙ୍କା ନଦେବା ହେତୁ ଆମେ କୋର୍ଟକୁ ମଧ୍ୟ ଯାଇପାରିଲୁ ନାହିଁ, ତେଣୁ ଏହାକୁ 100 ପ୍ରତିଶତରୁ 50 ପ୍ରତିଶତକୁ ହ୍ରାସ କଲୁ।
50 ପ୍ରତିଶତ କରିବାର ଲାଭ ହେଉଛି ଯାନବାହାନ ମାଲିକ ଯେଉଁମାନେ ଆବେଦନ କରୁଥିଲେ, ସେମାନେ ଆବେଦନ କରିବାର ସୁବିଧା ପାଇଲେ |
ଏହା ସହିତ ରାଜସ୍ୱ ପୁନରୁଦ୍ଧାରର ସୁବିଧା ମଧ୍ୟ କରାଯାଇଛି।
ଏହି କାରଣରୁ ରାଜସ୍ୱ ଆୟ ମଧ୍ୟ ବୃଦ୍ଧି ପାଇଲା |
ବାଚସ୍ପତି ସାର୍, ଅକ୍ଟୋବର 1, 2014 ପରେ, ସମସ୍ତ ସାମଗ୍ରୀ ପରିବହନକାରୀ ଆଜୀବନ ଟିକସ ଜମା କରିବାର ବାଧ୍ୟତାମୂଳକ ବର୍ଗ ଅଧୀନରେ ଆସିଛନ୍ତି |
ବାଚସ୍ପତି ସାର୍, ଅକ୍ଟୋବର 1, 2014 ପରେ, ସମସ୍ତ ସାମଗ୍ରୀ ପରିବହନକାରୀ ଆଜୀବନ ଟିକସ ଜମା କରିବାର ବାଧ୍ୟତାମୂଳକ ବର୍ଗ ଅଧୀନରେ ଆସିଛନ୍ତି |
ଏଥିରୁ ଦୁଇଟି ଲାଭ ମିଳିବ, ଗୋଟିଏ, ପଳାୟନ ମଧ୍ୟ ବୃଦ୍ଧି ପାଇବ ନାହିଁ, ଟିକସ ଛାଡ ଧାରା, ଟିକସ ଫାଙ୍କିବା ବନ୍ଦ ହେବ ଏବଂ ଦ୍ୱିତୀୟରେ ସରକାର ଏକଲକ୍ଷ ଟଙ୍କା ରାଜସ୍ୱ ପାଇବେ।
ଶ୍ରୀ ରାଷ୍ଟ୍ରପତି, ଆମର ବନ୍ଧୁମାନେ ବର୍ତ୍ତମାନ କହୁଥିଲେ ଯେ ଆମେ ଅନେକ ଟିକସ ଲଗାଇଛୁ।
ମଧ୍ୟପ୍ରଦେଶରେ ବିଭିନ୍ନ ଶ୍ରେଣୀର ଯାନ ଉପରେ ଆଜୀବନ ଟିକସ 7 ରୁ 9 ପ୍ରତିଶତକୁ ବୃଦ୍ଧି କରାଯାଇ ମାତ୍ର 8 ରୁ 16 ପ୍ରତିଶତକୁ ବୃଦ୍ଧି କରାଯାଇଛି ଏବଂ ସିସୋଡିଆ ଜି ପାଇଁ କହିବାକୁ ଚାହୁଁଛନ୍ତି ଯେ ମଧ୍ୟପ୍ରଦେଶ ଭାରତରେ ସର୍ବନିମ୍ନ ଟିକସ ଆଦାୟ କରୁଛି।
ଆପଣ ଦେଖିଥିବେ ଯେ କେରଳରେ ଏହା 20 ପ୍ରତିଶତ, କର୍ଣ୍ଣାଟକରେ ଏହା 17 ପ୍ରତିଶତ, ଓଡିଶାରେ ଏହା 20 ପ୍ରତିଶତ ଏବଂ ଆପଣ କହୁଥିବା ମହାରାଷ୍ଟ୍ର ଶ୍ରୀ ସିସୋଡିଆ ସେଠାରେ ମାତ୍ର 20 ପ୍ରତିଶତ।
ଶ୍ରୀ ଯଶପାଲ ସିଂ ସିସୋଡିଆ - ମୁଁ ମହାରାଷ୍ଟ୍ର, ଗୁଜୁରାଟ ଏବଂ ରାଜସ୍ଥାନର ଟିକସ ବିଷୟରେ କହିନାହିଁ।
ଶ୍ରୀ ଗୋବିନ୍ଦ ସିଂ ରାଜପୁତ - ମୋତେ ଟିକସ ବିଷୟରେ କହିବାକୁ ପଡିବ |
ଶ୍ରୀ ଯଶପାଲ ସିଂ ସିସୋଡିଆ - ମୁଁ କହିଲି ଯେ ସେଠାରେ ବ୍ୟବସାୟ ବୃଦ୍ଧି ପାଇବ ଏବଂ ମଧ୍ୟପ୍ରଦେଶର ବ୍ୟବସାୟ ହ୍ରାସ ପାଇବ।
ଶ୍ରୀ ଗୋବିନ୍ଦ ସିଂ ରାଜପୁତ - ଶ୍ରୀ ବାଚସ୍ପତି, ମୁଁ ଆପଣଙ୍କ ସହ ସହମତ |
କିନ୍ତୁ ମୁଁ କହୁଛି ଯେ ଆମେ ବହୁତ କମ୍, ବର୍ତ୍ତମାନ ଆମେ କେବଳ ଅଧା ଉପରେ ଅଟକି ରହିଛୁ |
ଯେତେବେଳେ ଆମର ଭାଇ କୁନୱାର ଶାହା ସାହବ କହିଥିଲେ, ମୁଁ କହିବାକୁ ଚାହେଁ ଯେ ସ୍କୁଲ ବସ୍ ଉପରେ ଆମେ କୌଣସି  ଟିକସ ବୃଦ୍ଧି କରିନାହୁଁ।
କୁନୱର ବିଜୟ ଶାହା - ମୋ ପାଖରେ ଥିବା କାଗଜପତ୍ରରେ ଏହା ଅଛି |
ଶ୍ରୀ ଗୋବିନ୍ଦ ସିଂ ରାଜପୁତ - ମୁଁ ବ୍ୟାଖ୍ୟା କରୁଛି |
କୁନୱର ବିଜୟ ଶାହା - ମାନ୍ୟବର ମନ୍ତ୍ରୀ, ଏଠାରେ କିଛି ମୁଦ୍ରଣ ତ୍ରୁଟି ନିଶ୍ଚୟ ହେବ |
ମୁଁ ମୋ ମନରୁ କିଛି ରଖିନାହିଁ |
ଶ୍ରୀ ବାଚସ୍ପତି - ଗୋଟିଏ କଥା ମନେରଖନ୍ତୁ, ଯିଏ ମୋତେ ସୂଚୀତ ନକରି ସିଧାସଳଖ କଥାବାର୍ତ୍ତା କରନ୍ତି, ସେ ଲେଖାଯିବ ନାହିଁ |
କୁନୱର ବିଜୟ ଶାହା - ମାନ୍ୟବର ବାଚସ୍ପତି, ଏହା ହେଉଛି ବିଧାନସଭା ନିଜେ ଗ୍ରହଣ କରିଥିବା ଦଲିଲ।
ଶ୍ରୀ ବିଶ୍ୱ ସାରଙ୍ଗ - ଶ୍ରୀ ବାଚସ୍ପତି, ଆପଣ ମୋତେ ବହୁତ ଦ୍ୱନ୍ଦ୍ୱରେ ପକାଇଛନ୍ତି, ଏପର୍ଯ୍ୟନ୍ତ ସେମାନେ ଶୁଣୁଥିଲେ, ବର୍ତ୍ତମାନ ଆମକୁ ଦେଖିବାକୁ ପଡ଼ିବ, କାହାର ଆଖି ଆପଣଙ୍କ ଉପରେ ଅଛି, କିଏ ନାହିଁ |
ଶ୍ରୀ ରାଷ୍ଟ୍ରପତି - ଭାଇଙ୍କୁ ଦେଖିବାକୁ ପଡିବ |
ଏହା ଏକ ପ୍ରତ୍ୟକ୍ଷ ବାର୍ତ୍ତାଳାପ ପରି ମନେହୁଏ |
ମୁଁ କୁଆଡେ ଯିବି
କୁନୱର ବିଜୟ ଶାହା - ଶ୍ରୀ ବାଚସ୍ପତି, ଆପଣଙ୍କ ଅନୁମତି ବିନା ଗୃହ କାର୍ଯ୍ୟ କରିପାରିବ ନାହିଁ |
ମୁଁ କେବଳ ତୁମର ଅନୁମତି ସହିତ କହୁଛି |
ବିଧାନସଭା ଠାରୁ ମୋତେ ଦିଆଯାଇଥିବା ଡକ୍ୟୁମେଣ୍ଟ, ମୁଁ ଏହାକୁ ମୋ ଘରୁ ମୁଦ୍ରଣ କରି ନାହିଁ |
ଶ୍ରୀ ବାଚସ୍ପତି - ବିଜୟ ଶାହା ଜୀ, ଏହା ଆପଣଙ୍କର ଦୋଷ ନୁହେଁ।
ଗୋବିନ୍ଦ ରାଜପୁତ ଜୀ ଯେଉଁ ପୋଷାକରେ ଆସିଛନ୍ତି, ତୁମେ ବିନା କାରଣରେ ସେଠାରେ ଆକର୍ଷିତ ହୁଅ, ଏଠାରେ ଦେଖିବାକୁ ଭୁଲିଯାଅ |
କୁନୱର ବିଜୟ ଶାହା - ମାନ୍ୟବର ବାଚସ୍ପତି, ଯେହେତୁ ପିଲାମାନେ ମଧ୍ୟ ଚିନ୍ତିତ, ମଧ୍ୟପ୍ରଦେଶର ପିଲାମାନେ |
ଶ୍ରୀ ଗୋବିନ୍ଦ ସିଂ ରାଜପୁତ - ମାନ୍ୟବର ବାଚସ୍ପତି ସାର୍, ମୁଁ କାନୱାର ସାହାବଙ୍କ କୌତୁହଳରେ  ଯତ୍ନ ନେବି।
ଶ୍ରୀ ରାଷ୍ଟ୍ରପତି - ଚାଲ ଯିବା |
ତୁମର ଉଭୟ ସମୟର ଯତ୍ନ ନିଅ |
ଶ୍ରୀ ଗୋବିନ୍ଦ ସିଂ ରାଜପୁତ - ଶ୍ରୀ ବାଚସ୍ପତି, ଆପଣ କହୁଥିବା ସ୍କୁଲ ବସ୍ ଟ୍ୟାକ୍ସରେ ଆମେ ସୁବିଧା ପ୍ରଦାନ କରିଛୁ।
ବର୍ତ୍ତମାନ ପର୍ଯ୍ୟନ୍ତ ଯାହା ଘଟୁଥିଲା, ତାହା ସ୍କୁଲ ବସ୍ ହେଉ କିମ୍ବା କୌଣସି  କାରଖାନା ବସ୍, ସ୍କୁଲ୍, କଲେଜ ବସ୍, ଯେତେବେଳେ ସ୍କୁଲ୍ ସମୟ ସମାପ୍ତ ହୁଏ, ଛୁଟିଦିନ ଥାଏ, ସେହି ବସ୍ ଗୁଡିକ ସେହି ସମୟରେ ଛିଡା ହୋଇ ରହିଥାଏ |
ଯଦି ବସ୍ ଛାତ୍ରମାନଙ୍କୁ ନେଇ ନାକା ଛାଡୁଥିଲା, ତେବେ ଏହା ପୋଲିସ୍ ଦ୍ୱାରା ଧରାଯାଇଥିଲା, ତେଣୁ ଆମେ ଏହି ସୁବିଧା ପ୍ରଦାନ କରିଛୁ ଯେ ସେମାନେ 2-3 ମାସ ଛୁଟିଦିନରେ ନିଜ ବସ୍ କୁ ଅଳ୍ପ ଟିକସ ଦେଇ ବ୍ୟବହାର କରିପାରିବେ।
ଅନ୍ୟମାନଙ୍କୁ ବ୍ୟବହାର କରିବାକୁ ଆମେ ଏହି ସୁବିଧା ଦେଇଛୁ |
କୁନୱର ବିଜୟ ଶାହା - ମାନ୍ୟବର ବାଚସ୍ପତି, ଏହା କୌଣସି  ସ୍ଥାନରେ ସ୍ପଷ୍ଟ ନୁହେଁ।
ଶ୍ରୀ ବାଚସ୍ପତି - ପ୍ରଶ୍ନ ନମ୍ବର ଉତ୍ତର |
ବିଜୟ ଶାହା ଜୀ ଯେତେବେଳେ ମନ୍ତ୍ରୀ କହୁଛନ୍ତି, ଏହା ଲେଖା ହୋଇନପାରେ, କିନ୍ତୁ ଅନ୍ତତଃ  ପକ୍ଷେ ଏହାକୁ ବିଶ୍ଵାସ  କରନ୍ତୁ।
ଶ୍ରୀ ଗୋବିନ୍ଦ ସିଂ ରାଜପୁତ - କୁନୱର ସାହିବ ହୁଏତ ରାତିରେ ପଢିଥିବେ |
କୁନୱର ବିଜୟ ଶାହା - ଗୋବିନ୍ଦ ସିଂ ଜୀ, ମୁଁ ରାତିରେ ଅଧ୍ୟୟନ କରେ ନାହିଁ, ଦିନରେ ପଢିବା  ପରେ ମୁଁ କହୁଛି |
ଆପଣ ଜିପିଏସ୍ ସଂସ୍ଥାପନ କରିପାରିବେ ନାହିଁ, ଫିଟନେସ୍ କରିପାରିବେ ନାହିଁ |
ସ୍ପିଡ୍ ଗଭର୍ଣ୍ଣର ପିଲାମାନଙ୍କ କାରରେ ଫିଟ୍ ହୋଇପାରିନଥିଲେ।
ପିଲାମାନଙ୍କୁ ସୁରକ୍ଷା ଦେଇ ପାରିଲା ନାହିଁ |
ଆପଣ କୋଉ ବିଷୟରେ କହୁଚନ୍ତି?
ଶ୍ରୀ ବାଚସ୍ପତି - ଗୋବିନ୍ଦ ସିଂ ଜୀ, ଏହା ଶୀଘ୍ର କରିବେ |
ଶ୍ରୀ ବ୍ରିଜେନ୍ଦ୍ର ସିଂ ରାଠୋର - ବିଜୟ ଶାହା ଜୀ, ରାତିରେ ଅଧ୍ୟୟନ କରିବା ଅପରାଧ କି?
ଶ୍ରୀ ଗୋବିନ୍ଦ ସିଂ ରାଜପୁତ - (XXX) ଆପଣ କାହିଁକି ଡରିଗଲେ?
ଡ଼କ୍ଟର ନରୋଟମ ମିଶ୍ର - ଶ୍ରୀ ବାଚସ୍ପତି ଶ୍ରୀ ବ୍ରିଜେନ୍ଦ୍ର ସିଂ ରାଠୋରଙ୍କ ଚିନ୍ତା ହେଉଛି ଯଦି ସେ ରାତିରେ ଅଧ୍ୟୟନ ନକରନ୍ତି ତେବେ ବିଭାଗ ନିଜେ ବନ୍ଦ ହୋଇଯିବ।
ଶ୍ରୀ ବାଚସ୍ପତି - ମୁଁ ସମାନ କଥା କହିବାକୁ ଯାଉଥିଲି ଯେ ବ୍ରିଜେନ୍ଦ୍ର ରାଠୋର ଜୀ, ଦେଖନ୍ତୁ ଅତ୍ୟନ୍ତ ପକ୍ଷେ ଆପଣ ରାତି ବିଷୟରେ ଉଲ୍ଲେଖ କରିବା ଉଚିତ୍ ନୁହେଁ |
ଶ୍ରୀ ବ୍ରିଜେନ୍ଦ୍ର ସିଂ ରାଠୋର - ମାନ୍ୟବର ବାଚସ୍ପତି ସାର୍, ମୁଁ ଆପଣଙ୍କ ନିର୍ଦ୍ଦେଶ ଗ୍ରହଣ କରିଛି।
ବର୍ତ୍ତମାନ ଆମେ ନିଜେ ଦିନର ଯତ୍ନ ନେବୁ |
କୁନୱର ବିଜୟ ଶାହା - ମାନ୍ୟବର ବାଚସ୍ପତି, ମୁଁ ଯାହା କହୁଛି, ଆପଣ ଜିପିଏସ୍, ଫିଟନେସ୍, ସ୍ପିଡ୍ ଗଭର୍ଣ୍ଣରର ଯତ୍ନ ନେଇଛନ୍ତି କି?
ଶ୍ରୀ ବାଚସ୍ପତି ବିଜୟ ଶାହା, ଯେତେବେଳେ ତୁମେ କହୁଥିଲ, ମନ୍ତ୍ରୀ ଚୁପଚାପ୍ ଶୁଣୁଥିଲେ।
ଏହା ଏକ ଭଲ ଅଭ୍ୟାସ ନୁହେଁ |
ଏହା ପ୍ରଶ୍ନ ଘଣ୍ଟା ନୁହେଁ |
କୁନୱର ବିଜୟ ଶାହା - ସାର୍, ମୋ ନାମ ନେଇ କହିଥିଲେ ମୁଁ ରାତିରେ ଅଧ୍ୟୟନ କରେ |
ବର୍ତ୍ତମାନ ମୁଁ ରାତିରେ ଅଧ୍ୟୟନ କରେ, ଦିନରେ ଅଧ୍ୟୟନ କରେ, ତୁମେ ଏହା ସହିତ କ’ଣ କରିବାକୁ ହେବ?
ଶ୍ରୀ ବିଶ୍ୱ ସାରଙ୍ଗ - ଶ୍ରୀ ବାଚସ୍ପତି, ଶାହା ସାହାବଙ୍କ ମନ ଦିନରାତି କିମ୍ବା ରାତିରେ ଖୋଲନ୍ତୁ, ତାଙ୍କର ଏହା ସହିତ କ’ଣ ସମ୍ପର୍କ ଅଛି?
ଶ୍ରୀ ବାଚସ୍ପତି - ମୋ କଥା ଶୁଣ |
ଶାହା ଜୀ, ତୁମର ସ୍ୱର୍ଗୀୟ ଆଖି ଯେକୌଣସିସମୟରେ ଖୋଲିପାରେ |
ଏଥିରେ କୌଣସି ପ୍ରତିବନ୍ଧକ ନାହିଁ, କିନ୍ତୁ ବର୍ତ୍ତମାନ ସୁଦ୍ଧା ମୋତେ କହିବାକୁ ପଡିବ, ମୋ ସହିତ ସମୟର ଉପଲବ୍ଧତାକୁ ଦୃଷ୍ଟିରେ ରଖି ମୁଁ ଅନୁମାନ କରୁଛି ଯେ ବରିଷ୍ଠ ସଦସ୍ୟମାନେ ମୋ ସହ ସହଯୋଗ କରିବେ।
ଗୋବିନ୍ଦ ସିଂ ଜୀ, ଦୟାକରି ତୁମର ଗତି ବଢ଼ାନ୍ତୁ |
କାରକୁ ଚତୁର୍ଥ ଗିୟରରେ ରଖ |
ଶ୍ରୀ ଗୋବିନ୍ଦ ସିଂ ରାଜପୁତ - ଶ୍ରୀ ବାଚସ୍ପତି, ଏହା ବହୁତ ଛୋଟ, ଅଧିକ ନୁହେଁ |
ଗ୍ରାମାଞ୍ଚଳରେ ଗାଡି ଚଲାଇବା ଉପରେ 7 ପ୍ରତିଶତ ବଦଳରେ 1 ପ୍ରତିଶତ ଟିକସ ନିଆଯାଉଛି।
ଆମେ ଟିକସ ବୃଦ୍ଧି କରିନାହୁଁ।
ଆରଟିଓ କାର୍ଯ୍ୟାଳୟରେ କରାଯାଇଥିବା ପୁନ - ପଞ୍ଜିକରଣରେ ବିଲ୍ ଦାଖଲ କରାଯାଇ ନଥିଲା, ଯେଉଁଥିପାଇଁ ଗାଡିର ପ୍ରକୃତ ମୂଲ୍ୟ ଗଣିବାରେ ଅସୁବିଧା ହୋଇଥିଲା।
ଆମେ ବର୍ତ୍ତମାନ ଯାନର ମୋଟ ଓଜନ ଉପରେ ଟ୍ୟାକ୍ସ ପ୍ରସ୍ତାବ ଦେଇଛୁ |
ଏହା ସହିତ ଟ୍ୟାକ୍ସରେ ସହଜ ହେବ ଏବଂ ଆମ ପାଇଁ ରାଜସ୍ୱର କୌଣସି କ୍ଷତି ହେବ ନାହିଁ |
ଆମେ ଶାହା ଜୀ ଙ୍କ କଥା ଉପରେ ବିଦ୍ୟାଳୟ ବିଷୟରେ ଆଲୋଚନା କରିଛୁ |
ଶ୍ରୀ ରାଷ୍ଟ୍ରପତି, ପରିବେଶକୁ |
, , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , ,
XXX: ନିର୍ଦ୍ଦେଶ ଅନୁଯାୟୀ ରେକର୍ଡ ହୋଇନାହିଁ |
ଏହାକୁ ଧ୍ୟାନରେ ରଖି ଆମେ ସମସ୍ତ ବ୍ୟାଟେରୀ ଚାଳିତ ଯାନଗୁଡିକୁ ଆଜୀବନ ଟିକସ ଛାଡ କରିଛୁ |
ଏହି ଯାନଗୁଡିକ ଉପରେ କେବଳ 4 ପ୍ରତିଶତ ହାରରେ ଲାଇଫ୍ ଟାଇମ୍ ଟ୍ୟାକ୍ସ ଆଦାୟ କରାଯିବ |
ଆମର ଦେବେନ୍ଦ୍ର ଭର୍ମା ଜୀ ଭୋଲବୋ ବସ୍ ବିଷୟରେ କହୁଥିଲେ, ମୁଁ ତୁମର ବସ୍ ବିଷୟରେ ଚିନ୍ତିତ, ଯେତେବେଳେ ଆମେ ବସ୍ ଚଲାଇବୁ, ଭୋଲବୋ ବସ୍ ନିଶ୍ଚିତ ଭାବେ ଖଣ୍ଡୱା ଠାରୁ ଚାଲିବ, ଏହାର ଯତ୍ନ ନିଆଯିବ |
ଶ୍ରୀଯୁକ୍ତ ରାଷ୍ଟ୍ରପତି, ଆପଣଙ୍କୁ ବହୁତ ଧନ୍ୟବାଦ
ବାଚସ୍ପତି ସାର୍ - ମଧ୍ୟପ୍ରଦେଶ ମୋଟର ଯାନ ଟିକସ (ସଂଶୋଧନ) ବିଲ୍ 2019 କୁ ବିଚାର କରାଯିବା ଉଚିତ କି?
ପ୍ରସ୍ତାବ ଗ୍ରହଣ କରାଯାଇଛି
ବର୍ତ୍ତମାନ ଏହି ବିଲ୍‌ର ଧାରା ଉପରେ ବିଚାର କରାଯିବ।
ପ୍ରଶ୍ନ ହେଉଛି ଧାରା 2, 3 ଏବଂ 4 ଏହି ବିଲ୍ ର ଅଂଶ ହେବା ଉଚିତ କି?
ଧାରା 2, 3 ଏବଂ 4 ଏହି ବିଲ୍ ର ଅଂଶ ହୋଇଗଲା |
ପ୍ରଶ୍ନ ହେଉଛି ଧାରା 1 ଏହି ବିଲ୍ ର ଅଂଶ ହେବା ଉଚିତ କି?
ଧାରା 1 ଏହି ବିଲ୍ ର ଏକ ଅଂଶ ଅଟେ |
ପ୍ରଶ୍ନ ହେଉଛି ସମ୍ପୂର୍ଣ୍ଣ ନାମ ଏବଂ ପ୍ରଣୟନ ସୂତ୍ର ବିଲର ଏକ ଅଂଶ ହେବା ଉଚିତ କି?
ସମ୍ପୂର୍ଣ୍ଣ ନାମ ଏବଂ ପ୍ରଣୟନ ସୂତ୍ର ବିଲର ଏକ ଅଂଶ ହୋଇଯାଏ |
ଶ୍ରୀ ଗୋବିନ୍ଦ ସିଂ ରାଜପୁତ - ଶ୍ରୀ ବାଚସ୍ପତି, ମୁଁ ପ୍ରସ୍ତାବ ଦେଇଛି ଯେ ମଧ୍ୟପ୍ରଦେଶ ମୋଟର ଯାନ ଟିକସ (ସଂଶୋଧନ) ବିଲ୍, 2019 ପାରିତ ହେବ।
ବାଚସ୍ପତି ସାର୍- ମୋସନ ଘୁଞ୍ଚିଗଲା ଯେ ମଧ୍ୟପ୍ରଦେଶ ମୋଟର ଯାନ ଟିକସ (ସଂଶୋଧନ) ବିଲ୍, 2019 ପାରିତ ହେବ।
ପ୍ରଶ୍ନ ହେଉଛି ମଧ୍ୟପ୍ରଦେଶ ମୋଟର ଯାନ ଟିକସ (ସଂଶୋଧନ) ବିଲ୍, 2019 ପାରିତ ହେବା ଉଚିତ କି?
ପ୍ରସ୍ତାବ ଗ୍ରହଣ କରାଯାଇଛି
ବିଲ୍ ପାସ୍ ହେଲା |
ମଧ୍ୟପ୍ରଦେଶ କୃଷି ଉତ୍ପାଦନ ବଜାର (ସଂଶୋଧନ) ବିଲ୍, 2019 (ନମ୍ବର 10 ର 2019) |
କୃଷକ କଲ୍ୟାଣ ଏବଂ କୃଷି ବିକାଶ ମନ୍ତ୍ରୀ (ଶ୍ରୀ ସଚିନ ସୁଭାଷଚନ୍ଦ୍ର ଯାଦବ) - ମାନ୍ୟବର ବାଚସ୍ପତି ସାର୍, ମୁଁ ପ୍ରସ୍ତାବ ଦେଇଛି ଯେ ମଧ୍ୟପ୍ରଦେଶ କୃଷି ଉତ୍ପାଦନ ବଜାର (ସଂଶୋଧନ) ବିଲ୍, 2019 କୁ ବିଚାର କରାଯାଉ।
ବାଚସ୍ପତି ସାର୍- ମୋସନ ଉପସ୍ଥାପନ କରାଯାଇଥିଲା ଯେ ମଧ୍ୟପ୍ରଦେଶ କୃଷି ଉତ୍ପାଦନ ବଜାର (ସଂଶୋଧନ) ବିଲ୍, 2019 କୁ ବିଚାର କରାଯିବା ଉଚିତ୍।
ଶ୍ରୀ ଗୌରୀଶଙ୍କର ଚାଟୁରଭୂଜ ବିସେନ (ବାଲାଘାଟ) - ମାନ୍ୟବର ବାଚସ୍ପତି ସାର୍, ମଧ୍ୟପ୍ରଦେଶ କୃଷି ଉତ୍ପାଦନ ବଜାର (ସଂଶୋଧନ) ବିଲ୍, 2019 ରେ ଏକ ଛୋଟ ସଂଶୋଧନ ଆବଶ୍ୟକ ଥିଲା।
ମୁଁ ବୁଝିପାରୁଛି ଯେ ଏହା ଆବଶ୍ୟକ ଥିଲା ଏବଂ ଆମେ ଜାଣୁ ଯେ ନିର୍ବାଚିତ ମାଣ୍ଡିଙ୍କ କାର୍ଯ୍ୟକାଳ 5 ବର୍ଷ ଅଟେ |
ଏହା ସର୍ବାଧିକ 6-6 ମାସ ଦ୍ୱାରା ଦୁଇଥର ବୃଦ୍ଧି କରାଯାଇଥାଏ ଏବଂ ମାଣ୍ଡି 6 ମାସ ପାଇଁ କାମ କରିପାରନ୍ତି କିନ୍ତୁ ଅନେକ ଥର ଏପରି ଘଟଣା ଆସେ ଯେ ମାଣ୍ଡି ବିଭାଜନ ହୁଏ କିମ୍ବା ମାଣ୍ଡି ନିର୍ବାଚନ ଅଧିକ ସମୟ ନେଇଥାଏ |
ଏପରି ସମୟରେ, ସେହି ସମୟର ସୁଯୋଗ ନେଇ ଲୋକମାନେ କୋର୍ଟକୁ ଯାଆନ୍ତି ଏବଂ କୋର୍ଟକୁ ଯାଇ ଦୀର୍ଘ ସମୟ ପର୍ଯ୍ୟନ୍ତ ଅଫିସରେ ରହିପାରନ୍ତି |
ଏହାଦ୍ୱାରା ସରକାରଙ୍କ ପାଇଁ ଅସୁବିଧା ହୋଇଥିଲା।
ପ୍ରଥମ ଥର ପାଇଁ ଏଭଳି ପରିସ୍ଥିତି ଆସିଛି ଏବଂ ସେଥିପାଇଁ ମୁଁ ଭାବୁଛି ଜଣେ ଇନ-ଚାର୍ଜ ନିଯୁକ୍ତ କରିବା ସଂଶୋଧନ ଏକ ବହୁତ ଭଲ ସଂଶୋଧନ |
ଏହି କାରଣରୁ, ସରକାରଙ୍କ ନିୟନ୍ତ୍ରଣ ରହିବ ଏବଂ ସମୟସୀମା ମଧ୍ୟରେ ନିର୍ବାଚନ ନହେବା ପର୍ଯ୍ୟନ୍ତ ଦାୟିତ୍ୱରେ ଥିବା ବ୍ୟକ୍ତି ଏଥିରେ କାର୍ଯ୍ୟ କରିବେ।
ମୁଁ ଏହାକୁ ସମର୍ଥନ କରେ
ଶ୍ରୀ ଜଜପାଲ ସିଂ "ଜଜଜୀ" (ଅଶୋକନଗର) - ମାନ୍ୟବର ବାଚସ୍ପତି ସାର୍, ମୁଁ ମାଣ୍ଡି ସଂଶୋଧନ ବିଲ୍ 2019 କୁ ସମର୍ଥନ କରେ କାରଣ ଏହା ଦେଖାଗଲା ଯେ ଯେତେବେଳେ ଏକ ନୂତନ ବଜାର ଗଠନ ହୁଏ କିମ୍ବା ଏକ ବଜାରରେ ସୀମିତତା ଥାଏ, ସେତେବେଳେ କମିଟି ଗଠନ କରାଯାଇଥିଲା ରାଜ୍ୟ ସରକାର
ଯେହେତୁ ଆମର ମାନ୍ୟବର ବରିଷ୍ଠ ସଦସ୍ୟ ବର୍ତ୍ତମାନ କହିଛନ୍ତି ଯେ ଗଠିତ କମିଟିଗୁଡିକ ଗୋଟିଏ ବାହାନା କରିଥଲା, କାରଣ ବର୍ତ୍ତମାନ ପର୍ଯ୍ୟନ୍ତ 72 ଶାସନ କରୁଥିବା ରାଜ୍ୟ ସରକାର କେବଳ କହିଛନ୍ତି ଯେ “ବିଜ୍ଞପ୍ତି ଅନୁଯାୟୀ ରାଜ୍ୟ ସରକାର ଗଠନ କରିବାକୁ ପଡିବ। ପେଣ୍ଡେନ୍ସି ଅବଧିରେ ପ୍ରତିଷ୍ଠିତ ନୂତନ ମାଣ୍ଡି ପାଇଁ ଏକ ଇନ୍-ଚାର୍ଜ କମିଟି ଗଠନ କରିବ |
ଏବଂ ପୂର୍ଣ୍ଣ ଷ୍ଟପ୍, "ଗଠନ ଇଚ୍ଛା" ପର୍ଯ୍ୟନ୍ତ ଥିଲା |
କିନ୍ତୁ ଏହା ପରେ ସରକାର ଏହାକୁ ବିଲୋପ କରିବାର କ had ଣସି ଅଧିକାର ନଥିଲେ, ଯଦି କୌଣସି ପରିସ୍ଥିତି ଏପରି ହୋଇଥାନ୍ତା ଯେ ଯଦି ସେହି କମିଟି ବିଲୋପ କରିବାକୁ ପଡିବ, ସେଥିପାଇଁ ଲୋକମାନେ କୋର୍ଟକୁ ଯାଉଥିଲେ ଏବଂ ଏକ ଉପାୟରେ ସେମାନେ ପୁନର୍ବାର ମାଣ୍ଡି ନିର୍ବାଚନରେ ​​ବିଳମ୍ବ କରିବାକୁ ଚେଷ୍ଟା କରିଥିଲେ। ଯାହା ଦ୍ୱାରା ସେ ଦୀର୍ଘ ସମୟ ରହିପାରିବେ, ତେଣୁ ଏହି ସଂଶୋଧନ ମାଧ୍ୟମରେ ଏହା ଏକ ଗଣତାନ୍ତ୍ରିକ ବ୍ୟବସ୍ଥା ହୋଇଥିବାରୁ ମାଣ୍ଡିସରେ ନିର୍ବାଚନ ଅନୁଷ୍ଠିତ ହେବା ଉଚିତ ଏବଂ ଗଠିତ କମିଟି ସେହି ନିର୍ବାଚନକୁ କୌଣସି ପ୍ରକାରେ ପ୍ରଭାବିତ କରିପାରିବ ନାହିଁ।
ଏଥିପାଇଁ ଏହି ନିୟମରେ ଏକ ସଂଶୋଧନ ଅଛି ଯେ, “ଯଦି ଏପରି ଗଠିତ କମିଟି ବିଲୋପ କରିବାକୁ ରାଜ୍ୟ ସରକାର ଦକ୍ଷ ହେବେ।
ଏହାର ଯୋଗ ଜରୁରୀ ଥିଲା |
ଏଥିପାଇଁ ମୁଁ ମାନ୍ୟବର କୃଷି ମନ୍ତ୍ରୀଙ୍କୁ ଅଭିନନ୍ଦନ ଜଣାଉଛି ଯେ ସେ ଗଣତନ୍ତ୍ରର ବ୍ୟବସ୍ଥାର ଉନ୍ନତି ପାଇଁ କାର୍ଯ୍ୟ କରିଛନ୍ତି ଯେଉଁଥିରେ ଅନେକ ଥର ବାଧା ସୃଷ୍ଟି ହୋଇଥିଲା।
ମୁଁ ଏହାକୁ ସମର୍ଥନ କରେ ଧନ୍ୟବାଦ।
ବାଚସ୍ପତି ସାର୍- ମଧ୍ୟପ୍ରଦେଶ କୃଷି ଉତ୍ପାଦନ ବଜାର (ସଂଶୋଧନ) ବିଲ୍, 2019 କୁ ବିଚାର କରାଯିବା ଉଚିତ କି?
ପ୍ରସ୍ତାବ ଗ୍ରହଣ କରାଯାଇଛି
ବାଚସ୍ପତି ସାର୍- ବର୍ତ୍ତମାନ ବିଲ୍ ର ଧାରା ଉପରେ ବିଚାର କରାଯିବ।
ଧାରା 2 ଏହି ଧାରାରେ ଏକ ସଂଶୋଧନ ଅଛି |
ସୀତାସାରନ୍ ଶର୍ମା (ହୋଶଙ୍ଗାବାଦ) - ମାନ୍ୟବର ମନ୍ତ୍ରୀ ଉପସ୍ଥାପନ କରିଥିବା ବିଲରେ ମାନ୍ୟବର ବାଚସ୍ପତି, ଆମର ବରିଷ୍ଠ ସଦସ୍ୟ ତଥା ପୂର୍ବତନ କୃଷି ମନ୍ତ୍ରୀ ଯାହା କହିଛନ୍ତି ତାହା ଠିକ୍ ବୋଲି ସେ କହିଛନ୍ତି। ଆଇସି ତିଆରି କରିବାର ସରକାରଙ୍କର ଅଧିକାର ରହିବା ଉଚିତ୍।
ବକ୍ତା ସାର୍- ସମ୍ମାନଜନକ, ପ୍ରଥମେ ଆପଣ ଦେଇଥିବା ସଂଶୋଧନକୁ ପଢନ୍ତୁ |
ଡକ୍ଟର ସୀତାସାରନ୍ ଶର୍ମା (ହୋଶଙ୍ଗାବାଦ) - ଶ୍ରୀ ବାଚସ୍ପତି, ମୁଁ ଧାରା 2 କୁ ନିମ୍ନଲିଖିତ ଭାବରେ ସଂଶୋଧନ କରିବାକୁ ଘୁଞ୍ଚାଇଲି-
ଧାରା 2 ରେ, ବିଦ୍ୟମାନ ପ୍ରୋଭିସୋ ର ପ୍ରଥମ ଧାଡିରେ, "ଏହିପରି ଗଠିତ କମିଟିକୁ" ଶବ୍ଦ ପାଇଁ, "ଭଲ କାର୍ଯ୍ୟ କରୁଥିବା ଗଠିତ କମିଟି ବ୍ୟତୀତ" ଶବ୍ଦଗୁଡିକ ବଦଳାଯିବ |
ବାଚସ୍ପତି ସାର୍, ସରକାର ବିଲୋପ କରିବାର ଅଧିକାର ନେଇଛନ୍ତି କିନ୍ତୁ ଏହାକୁ ମନଇଚ୍ଛା କରନ୍ତୁ, ଏହା ଆମର ଏକମାତ୍ର ଅନୁରୋଧ।
ଅନେକ କମିଟି ଭଲ କାମ କରନ୍ତି, ସେହି ଉତ୍ତମ କାର୍ଯ୍ୟ କମିଟି ବିଲୋପ କରି OIC କରିବା ଏକ ଉତ୍ତମ ନିଷ୍ପତ୍ତି ହେବ ନାହିଁ |
ଭୁଲ୍ କାର୍ଯ୍ୟ କରୁଥିବା କମିଟିଗୁଡିକ ପାଇଁ ତୁମେ ଅଧିକାର ଗ୍ରହଣ କରିଛ, ତୁମେ ସେଗୁଡ଼ିକୁ ବିଚ୍ଛିନ୍ନ କର |
ଯେତେବେଳେ ଏକ ବଜାର କମିଟି ଦୁଇ ଭାଗରେ ବିଭକ୍ତ ହୁଏ, ସଦସ୍ୟମାନେ ଅଧା ହୋଇଯାଏ, କିନ୍ତୁ ନିର୍ବାଚିତ ସଦସ୍ୟମାନେ ଜାରି ରହିପାରନ୍ତି, ସେମାନେ ମଧ୍ୟ ଜାରି ରଖିବା ଉଚିତ୍ |
ଖାଲି ସ୍ଥାନରେ ମନୋନୀତ ହୋଇପାରିବ |
ନିର୍ବାଚିତ ସଦସ୍ୟମାନଙ୍କ ମଧ୍ୟରେ ଅଧ୍ୟକ୍ଷ କରାଯାଇପାରିବ |
ମୋର ସଂଶୋଧନର ଅର୍ଥ କେବଳ ଯେ ତୁମେ ସଠିକ୍ ଭାବରେ କାର୍ଯ୍ୟ କରୁଥିବା କମିଟିଗୁଡ଼ିକୁ ଅନୁମତି ଦେବା ଉଚିତ୍ |
ଭୁଲ୍ କାର୍ଯ୍ୟ କରୁଥିବା କିମ୍ବା ଏହା ପୂର୍ବରୁ କିମ୍ବା ଏହା ପୂର୍ବରୁ ସଠିକ୍ ଭାବରେ କାମ କରୁନଥିବା କମିଟିଗୁଡିକୁ ବିଲୋପ କରିବାର ଅଧିକାର ନିଅନ୍ତୁ |
ଦ୍ୱିତୀୟ କଥା ହେଉଛି ନିର୍ବାଚନ ଯଥାଶୀଘ୍ର ଅନୁଷ୍ଠିତ ହେବା ଉଚିତ ଯାହା ଦ୍ୱାରାପ୍ରଶାସନିକ ବ୍ୟବସ୍ଥା ବଦଳରେ ମନୋନୀତ ମାଣ୍ଡି ଆସିବେ ଯାହା ଦ୍ୱାରା ଜନସାଧାରଣ ଏବଂ କୃଷକମାନେ ଏଥିରୁ ଉପକୃତ ହୋଇପାରିବେ।
କୃଷକ କଲ୍ୟାଣ ଏବଂ କୃଷି ବିକାଶ ମନ୍ତ୍ରୀ (ଶ୍ରୀ ସଚିନ୍ ସୁଭାଷ ଯାଦବ) - ଶ୍ରୀଯୁକ୍ତ ରାଷ୍ଟ୍ରପତି, କୌଣସି କମିଟି ସଂଗଠନକୁ ଅସୀମିତ ସମୟ ପର୍ଯ୍ୟନ୍ତ ରଖିବା ସମ୍ଭବ ନୁହେଁ।
ମୁଁ ଉଭୟ ସମ୍ମାନଜନକ ଗୌରୀଶଙ୍କର ବିସେନ ଜୀ ଏବଂ ଜଜପାଲ ଜୀଙ୍କୁ ଧନ୍ୟବାଦ ଓ ଧନ୍ୟବାଦ ଜଣାଉଛି |
ମୁଁ ମଧ୍ୟ ମାନ୍ୟବର ସୀତାସାରନ୍ ଶର୍ମା ଜୀଙ୍କୁ ଧନ୍ୟବାଦ ଦେବାକୁ ଚାହୁଁଛି |
ମୁଁ ଏହି ଗୃହକୁ ସର୍ବସମ୍ମତି କ୍ରମେ ଏହି ବିଲ୍ ପାସ୍ କରିବାକୁ ଅନୁରୋଧ କରୁଛି।
ଶ୍ରୀ ବାଚସ୍ପତି, ଏକ ପ୍ରସ୍ତାବ ଘୁଞ୍ଚିଗଲା ଯେ ଧାରା 2 କୁ ନିମ୍ନଲିଖିତ ଭାବରେ ସଂଶୋଧନ କରାଯିବା ଉଚିତ: -
ଧାରା 2 ରେ, ବିଦ୍ୟମାନ ପ୍ରୋଭିସୋ ର ପ୍ରଥମ ଧାଡିରେ, "ଏହିପରି ଗଠିତ କମିଟିକୁ" ଶବ୍ଦ ପାଇଁ, "ଭଲ କାର୍ଯ୍ୟ କରୁଥିବା ଗଠିତ କମିଟି ବ୍ୟତୀତ" ଶବ୍ଦଗୁଡିକ ବଦଳାଯିବ |
ସଂଶୋଧନ ପ୍ରତ୍ୟାଖ୍ୟାନ |
ଶ୍ରୀ ବାଚସ୍ପତି, ପ୍ରଶ୍ନ ହେଉଛି ଧାରା 2 ବିଲ୍ ର ଅଂଶ ହେବା ଉଚିତ କି?
ଧାରା 2 ଏହି ବିଲ୍ ର ଏକ ଅଂଶ ଅଟେ |
ଶ୍ରୀ ବାଚସ୍ପତି, ପ୍ରଶ୍ନ ହେଉଛି ଧାରା 3 ବିଲ୍ ର ଅଂଶ ହେବା ଉଚିତ କି?
ଧାରା 3 ଏହି ବିଲ୍ ର ଅଂଶ ହୋଇଗଲା |
ଶ୍ରୀ ବାଚସ୍ପତି, ପ୍ରଶ୍ନ ହେଉଛି ଧାରା 1 ବିଲ୍ ର ଅଂଶ ହେବା ଉଚିତ କି?
ଧାରା 1 ବିଲ୍ ର ଏକ ଅଂଶ ଅଟେ |
ଶ୍ରୀ ବାଚସ୍ପତି, ପ୍ରଶ୍ନ ହେଉଛି ସମ୍ପୂର୍ଣ୍ଣ ନାମ ଏବଂ ପ୍ରଣୟନ ସୂତ୍ର ବିଲ୍ ର ଅଂଶ ହେବା ଉଚିତ କି?
ସମ୍ପୂର୍ଣ୍ଣ ନାମ ଏବଂ ପ୍ରଣୟନ ସୂତ୍ର ବିଲର ଏକ ଅଂଶ ହୋଇଯାଏ |
କୃଷକ କଲ୍ୟାଣ ଏବଂ କୃଷି ବିକାଶ ମନ୍ତ୍ରୀ (ଶ୍ରୀ ସଚିନ ସୁଭାଷ ଯାଦବ) - ଶ୍ରୀ ବାଚସ୍ପତି, ମୁଁ ପ୍ରସ୍ତାବ ଦେଇଛି ଯେ ମଧ୍ୟପ୍ରଦେଶ କୃଷି ଉତ୍ପାଦନ ବଜାର (ସଂଶୋଧନ) ବିଲ୍, 2019 ପାରିତ ହେବ।
ବାଚସ୍ପତି ସାର୍ - ମଧ୍ୟପ୍ରଦେଶ କୃଷି ଉତ୍ପାଦନ ବଜାର (ସଂଶୋଧନ) ବିଲ୍, 2019 ପାରିତ ହେବା ପାଇଁ ପ୍ରସ୍ତାବ ଉପସ୍ଥାପିତ ହୋଇଥିଲା।
ପ୍ରଶ୍ନ ହେଉଛି ମଧ୍ୟପ୍ରଦେଶ କୃଷି ଉତ୍ପାଦନ ବଜାର (ସଂଶୋଧନ) ବିଲ୍, 2019 ପାରିତ ହେବା ଉଚିତ କି?
ପ୍ରସ୍ତାବ ଗ୍ରହଣ କରାଯାଇଛି
ସର୍ବସମ୍ମତି କ୍ରମେ ଏହି ବିଲ୍ ପାରିତ ହେଲା।
(7) ମଧ୍ୟପ୍ରଦେଶ କୃଷକଙ୍କ ଜଳସେଚନ ପରିଚାଳନା (ସଂଶୋଧନ) ବିଲ୍, 2019 (ନମ୍ବର 16 ର 2019) ରେ ଅଂଶଗ୍ରହଣ;
ଜଳ ସମ୍ପଦ ମନ୍ତ୍ରୀ (ଶ୍ରୀ ହୁକୁମ୍ ସିଂ କରାରା) - ଶ୍ରୀ ବାଚସ୍ପତି, ମୁଁ ପ୍ରସ୍ତାବ ଦେଇଛି ଯେ ମଧ୍ୟପ୍ରଦେଶ ଜଳସେଚନ ପରିଚାଳନାରେ କୃଷକଙ୍କ ଅଂଶଗ୍ରହଣ (ସଂଶୋଧନ) ବିଲ୍, 2019 କୁ ବିଚାର କରାଯାଉ।
ବାଚସ୍ପତି ସାର୍ - ମଧ୍ୟପ୍ରଦେଶ ଜଳସେଚନ ପରିଚାଳନାରେ କୃଷକଙ୍କ ଅଂଶଗ୍ରହଣ (ସଂଶୋଧନ) ବିଲ୍, 2019 କୁ ବିଚାର କରାଯିବା ଉଚିତ ବୋଲି ପ୍ରସ୍ତାବ ଉପସ୍ଥାପନ କରାଯାଇଥିଲା।
ଶ୍ରୀ ବାହାଦୂର ସିଂ ଚହାନ (ମହିଦପୁର) - ମଧ୍ୟପ୍ରଦେଶ ଜଳସେଚନ ପରିଚାଳନାରେ କୃଷକମାନଙ୍କର ଅଂଶଗ୍ରହଣ ସଂଶୋଧନ ବିଲ୍ କୃଷକ ତଥା ସାଧାରଣ ଜନତାଙ୍କ ସହ ଜଡିତ ଏକ ଗୁରୁତ୍ୱପୂର୍ଣ୍ଣ ବିଲ୍।
ସଂଶୋଧନ ବିଲ୍ 2019, ଏହା ଜଳ ଉପଭୋକ୍ତା ସଂଗଠନ ସହିତ ଜଡିତ, ଏହା ମଧ୍ୟପ୍ରଦେଶ ଜଳସେଚନ ପରିଚାଳନା ବିଭାଗର କୃଷକ ଅଧିନିୟମ, 1999 ର ଉପ-ବିଭାଗ (3) ର ଉପ-ବିଭାଗ (7) ରେ ପ୍ରଦାନ କରାଯାଇଛି ଯାହା ପରିଚାଳନା ମଧ୍ୟପ୍ରଦେଶର ଜଳ ଉପଭୋକ୍ତା ସଂଗଠନର କମିଟି ଅଧ୍ୟକ୍ଷ ତଥା ପରିଚାଳନା କମିଟିର ସଦସ୍ୟଙ୍କ କାର୍ଯ୍ୟକାଳ ନିର୍ବାଚନ ତାରିଖ ଠାରୁ 6 ବର୍ଷ ପର୍ଯ୍ୟନ୍ତ ରହିବ ଯଦି ସେଗୁଡିକ ଅପସାରଣ କିମ୍ବା ସ୍ମରଣ ନକରାଯାଏ।
ଏହାର ଗୁରୁତ୍ୱପୂର୍ଣ୍ଣ ବିଷୟ ହେଉଛି |
ଜାନୁଆରୀ 2017 ରେ, ରାଜ୍ୟରେ 1765 ଜଳ ଉପଭୋକ୍ତା ସଂଗଠନର ନିର୍ବାଚନ ଅନୁଷ୍ଠିତ ହୋଇଥିଲା, ଏହା ପରେ 93 ଟି ସଂଗଠନର ନିର୍ବାଚନ ଅନୁଷ୍ଠିତ ହୋଇଥିଲା ଏବଂ ଏହିପରି ଭାବରେ ମଧ୍ୟପ୍ରଦେଶରେ 1865 ଜଳ ଉପଭୋକ୍ତା ସଂଗଠନର ନିର୍ବାଚନ ଅନୁଷ୍ଠିତ ହୋଇଥିଲା।
ତିନୋଟି ଯୋଜନା ଜଳ ସମ୍ପଦ ବିଭାଗରେ ଗୁରୁତ୍ୱପୂର୍ଣ୍ଣ ରହିଛି |
ଛୋଟ ଯୋଜନା, ମଧ୍ୟମ ଯୋଜନା ଏବଂ ବଡ଼ ଯୋଜନା |
ଛୋଟ ଯୋଜନାରେ ଛଅ  ଜଣ ସଦସ୍ୟ ନିର୍ବାଚିତ ହୋଇଛନ୍ତି।
ମଧ୍ୟମ ଯୋଜନାରେ 12 ଜଣ ସଦସ୍ୟ ନିର୍ବାଚିତ ହୁଅନ୍ତି ଏବଂ ବୃହତ ଯୋଜନାର ମୂଲ୍ୟ ଅନୁଯାୟୀ, ସେମାନେ ସଦସ୍ୟ ହୁଅନ୍ତି |
ପୂର୍ବରୁ ଏହି ଅବଧି ପାଞ୍ଚ ବର୍ଷର ଥିଲା |
ନିର୍ବାଚିତ ସଦସ୍ୟମାନଙ୍କ ମଧ୍ୟରୁ ଏକ ତୃତୀୟାଂଶ ନିର୍ବାଚନ ତାରିଖରୁ ଦୁଇ ବର୍ଷ ଅବସର ନେବେ।
ତା’ପରେ ଚାରି ବର୍ଷର ଅବଧିରେ, ସେ ନିର୍ବାଚିତ ସଦସ୍ୟଙ୍କ ମଧ୍ୟରେ ଦୁଇ ବର୍ଷ ଏବଂ ପୁନର୍ବାର ନିର୍ବାଚିତ ସଦସ୍ୟମାନଙ୍କ ମଧ୍ୟରେ 6 ବର୍ଷ ମଧ୍ୟରେ ଅବସର ନେବେ |
ଯେପର୍ଯ୍ୟନ୍ତ ନିର୍ବାଚନ ସମଗ୍ର  ବର୍ଷରେ ଆସିବ।
ଏହା ସହିତ, ଆପଣ ଆହୁରି ଏକ କଥା ମଧ୍ୟ କହିଛନ୍ତି ଯେ ଆପଣଙ୍କ ସରକାର ଆସିବା ପରେ, ଜାନୁଆରୀ 2003 ରୁ ଆପଣ ଏହି ଜଳ ଉପଭୋକ୍ତା ସଂଗଠନର କାର୍ଯ୍ୟକାଳକୁ 6 ମାସ ବଢାଇ  ଦେଇଛନ୍ତି ଏବଂ ଏହା ଜୁଲାଇ 3 ରେ ସମାପ୍ତ ହୋଇଛି |
ପୁନଶ୍ଚ ସରକାର ଏବଂ ମାନ୍ୟବର ମନ୍ତ୍ରୀ ଏହି ଜଳ ଉପଭୋକ୍ତା ସଂଗଠନର କାର୍ଯ୍ୟକାଳକୁ ଆଉ ଛଅ  ମାସ ବୃଦ୍ଧି କରିବାକୁ ଚାହୁଁଛନ୍ତି।
ଆମର କୌଣସି  ଆପତ୍ତି ନାହିଁ କିନ୍ତୁ ମୁଁ ଆପଣଙ୍କ ମାଧ୍ୟମରେ ଚାହୁଁଛି ଯେ 6 ବର୍ଷ ପରେ ଜାନୁଆରୀ 2020 ଆସିବ ଏବଂ ଆପଣ ଏକ ବର୍ଷର କାର୍ଯ୍ୟକାଳ ବୃଦ୍ଧି କରିବେ |
ଶ୍ରୀ ବାଚସ୍ପତି, ମୁଁ ଆପଣଙ୍କ ମାଧ୍ୟମରେ ମାନ୍ୟବର ମନ୍ତ୍ରୀଙ୍କୁ ଅନୁରୋଧ କରିବି ଯେ ଏହି ଅନୁଷ୍ଠାନଗୁଡିକର ନିର୍ବାଚନ ଜାନୁୟାରୀ 2020 ରେ ଅନୁଷ୍ଠିତ ହେବ।
ଶ୍ରୀଯୁକ୍ତ ରାଷ୍ଟ୍ରପତି, ଏହି ସଂସ୍ଥାଗୁଡ଼ିକର କମ୍ ମାଧ୍ୟମ ଅଛି, କିନ୍ତୁ 1999 ବର୍ଷ ପୂର୍ବରୁ, ବିଭାଗ ଯାହା ବି ପଠାଉଥିଲେ, ସମ୍ପୁର୍ଣ୍ଣ ପରିମାଣ ଅଧିକାରୀମାନଙ୍କୁ ଦିଆଯାଇଥିଲା, କିନ୍ତୁ 1999 ବର୍ଷ ପରେ, ଏହି ସଂଗଠନଗୁଡିକର ନିର୍ବାଚନ ପରେ, ଏହା ଏକ ବଡ ହେଉ ପ୍ରୋଜେକ୍ଟ, ଏହା ଏକ ମଧ୍ୟମ ପ୍ରକଳ୍ପ ହେଉ, ଏହା ଏକ ଛୋଟ ପ୍ରକଳ୍ପ ହେଉ କିମ୍ବା ଏକ ଛୋଟ ପ୍ରକଳ୍ପ, ସେମାନେ ଯାହା ବି ପଠାନ୍ତି, ଜଳ ବ୍ୟବହାରକାରୀ ସଂଗଠନର ସଭାପତି ଏବଂ ଜଳ ବ୍ୟବହାରକାରୀ ସଂଗଠନର ସଦସ୍ୟମାନେ ଯେତେବେଳେ ପ୍ରବଳ ବର୍ଷା ହୁଏ ଏବଂ କେନାଲଗୁଡ଼ିକ ଏକତ୍ର ହୁଅନ୍ତି | ପ୍ରମୁଖ ପ୍ରକଳ୍ପ, ମଧ୍ୟମ ପ୍ରକଳ୍ପ, ଛୋଟ ପ୍ରକଳ୍ପ ଭାଙ୍ଗିଯାଏ ଏବଂ ଯେତେବେଳେ ରବି ଫସଲ ଅମଳ କରିବାର ସମୟ ଆସେ | ଆସେ ଏବଂ ପୁନର୍ବାର ଉଭୟ କେନାଲରେ ଜଳ ଛାଡିବାର ବିଷୟ ଆସେ, ସେତେବେଳେ କେନାଲଗୁଡ଼ିକ ଭାଙ୍ଗିଗଲା |
ଏହି ସଂସ୍ଥାଗୁଡ଼ିକ ଖୁବ୍ କମ୍ ପରିମାଣରେ କାମ କରନ୍ତି ଏବଂ ବିଭାଗ ଦ୍ୱାରା ଦିଆଯାଇଥିବା ପରିମାଣରେ କାର୍ଯ୍ୟ ସମାପ୍ତ ହେବା ପରେ ମଧ୍ୟ କିଛି କୃଷକ ଏବଂ ବଡ କୃଷକମାନେ ମିଳିତ ଭାବେ ସେହି କେନାଲଗୁଡ଼ିକୁ ପରିଚାଳନା କରନ୍ତି ଏବଂ ଲାଙ୍ଗୁଳ ପର୍ଯ୍ୟନ୍ତ ଜଳ ପହଞ୍ଚିବା  ପାଇଁ କେନାଲଗୁଡ଼ିକୁ ସଂଶୋଧନ କରନ୍ତି | ର କାମ କର
ମୁଁ ତୁମ ମାଧ୍ୟମରେ କହିବାକୁ ଚାହେଁ ଯେ ମଧ୍ୟପ୍ରଦେଶରେ ଏହି ଅନୁଷ୍ଠାନଗୁଡିକ 1865 ଅଟେ, ସେମାନଙ୍କୁ ଶକ୍ତିଶାଳୀ କରିବା ପାଇଁ, ମୁଁ ଏହି ବିଲ୍ ମାଧ୍ୟମରେ ଏକ ପରାମର୍ଶ ଦେବାକୁ ଚାହୁଁଛି ଯେ ବିଭାଗରୁ ଆପଣ ସେମାନଙ୍କୁ ପ୍ରଦାନ କରୁଥିବା ଅର୍ଥ ଆଗକୁ ବଢାଯିବ |
ସେମାନେ ବହୁତ କମ୍ ପରିମାଣରେ ବହୁତ ଭଲ କାମ କରନ୍ତି ଏବଂ ପୁରାତନ ଯୋଜନାଗୁଡିକ ବହୁତ ଭଲ ଭାବରେ ପ୍ରସ୍ତୁତ ହୋଇସାରିଛି ଏବଂ ଯଦି ଆମେ ସେଗୁଡିକର ରକ୍ଷଣାବେକ୍ଷଣ ଏବଂ ସେମାନଙ୍କର ଯତ୍ନ ନେଉଛୁ, ତେବେ ଆମର ଜଳସେଚନ କ୍ଷେତ୍ର ସମଗ୍ର ମଧ୍ୟପ୍ରଦେଶରେ ବହୁତ ଭଲ ଭାବରେ ବୃଦ୍ଧି ପାଇବ |
ମାନ୍ୟବର ବାଚସ୍ପତି ସାର୍, ଏହା ମଧ୍ୟ କୁହାଯାଇଛି ଯେ 2-2 ବର୍ଷ ମଧ୍ୟରେ ସଦସ୍ୟଙ୍କ ଅବସର ନିଆଯିବ।
ପୂର୍ବରୁ ବ୍ୟକ୍ତି 1 ବର୍ଷରେ ଅବସର ନେଇଥିଲେ କିନ୍ତୁ 6 ବର୍ଷ ଅବଧିରୁ ପ୍ରତ୍ୟେକ ସଦସ୍ୟ 2 ବର୍ଷ କାର୍ଯ୍ୟକାଳ ପାଇଛନ୍ତି |
ଏହାପୂର୍ବରୁ, ଯେତେବେଳେ ଲଟେରୀ ଅନୁଷ୍ଠିତ ହୋଇଥିଲା, ଜଣେ ସଦସ୍ୟ 1 ବର୍ଷର କାର୍ଯ୍ୟକାଳ ପାଇଥିଲେ ଏବଂ କିଛି ବର୍ଷ 2 ବର୍ଷ ପାଇଥିଲେ, କିନ୍ତୁ ଆପଣ ଏକ ବହୁତ ଭଲ ବିଲ୍ ଆଣିଛନ୍ତି ଯେ ମଧ୍ୟପ୍ରଦେଶର ଜଳ ଉପଭୋକ୍ତା ସଂଗଠନ ପାଇଁ ନିର୍ବାଚନ ଅନୁଷ୍ଠିତ ହେବ | ଯେଉଁଥିରେ ପ୍ରତ୍ୟେକ ସଦସ୍ୟ 2 ବର୍ଷର ଅବଧି ପାଇବେ | ନିଶ୍ଚିତ ଭାବରେ କାର୍ଯ୍ୟକାଳ ପାଇବେ |
ମାନ୍ୟବର ବାଚସ୍ପତି ସାର୍, ତହସିଲଦାର ମଧ୍ୟପ୍ରଦେଶର ଏହି ଅନୁଷ୍ଠାନଗୁଡିକର ନିର୍ବାଚନ ଅଧିକାରୀ।
ମୁଁ ଚାହେଁ ଯେ ଏକ-ତୃତୀୟାଂଶ ସଦସ୍ୟ ସ୍ୱୟଂଚାଳିତ ଭାବରେ 2-2 ବର୍ଷ କାର୍ଯ୍ୟକାଳରେ ଅବସର ନେବେ, ଏଥିରେ ମୁଁ ବୁ do ିପାରୁ ନାହିଁ ଯେ ସମସ୍ତ 12 ଜଣ ସଦସ୍ୟଙ୍କ ମଧ୍ୟରୁ ପ୍ରଥମେ ନିର୍ବାଚିତ ହୁଅନ୍ତି |
ପ୍ରଥମ 2 ବର୍ଷ ପରେ 4 ଜଣ ଅବସର ନେଇଥିଲେ, ତା’ପରେ ପରବର୍ତ୍ତୀ 2 ବର୍ଷ ପରେ ଆଉ 4 ଜଣ ଅବସର ନେଇଥିଲେ ଏବଂ ଗତ 2 ବର୍ଷରେ 4 ଜଣ ଅବସର ନେଇଥିଲେ।
ମୁଁ ଆପଣଙ୍କୁ କହିବାକୁ ଚାହେଁ ଯେ ଆପଣ ଆଗାମୀ ବିଧାନସଭା ଅଧିବେଶନରେ ପୁନର୍ବାର ଏକ ବିଲ୍ ଆଣନ୍ତୁ ଯେ ଥରେ ନିର୍ବାଚନ ଅନୁଷ୍ଠିତ ହେବା ପରେ ସେହି ସମସ୍ତ ଲୋକ 6 ବର୍ଷ ପର୍ଯ୍ୟନ୍ତ ସଦସ୍ୟ ହେବା ଉଚିତ ଏବଂ ସେମାନଙ୍କ ମଧ୍ୟରୁ ଜଣେ ରାଷ୍ଟ୍ରପତି ହେବା ଉଚିତ କାରଣ 4 ଜଣ ସଦସ୍ୟ ଚାଲିଗଲେ ରାଷ୍ଟ୍ରପତି ଦୁର୍ବଳ ହୋଇଯିବେ। ହେଉଛି
2 ବର୍ଷ ପରେ, 4 ଟି ନୂତନ ସଦସ୍ୟଙ୍କ ଆଗମନ ହେତୁ ବାଚସ୍ପତିଙ୍କ ଦ୍ୱାରା କରାଯାଇଥିବା ଭଲ କାର୍ଯ୍ୟ ହୋଇପାରିଲା ନାହିଁ |
ମୁଁ ଚାହୁଁଛି ଯେ ଏହି ବିଲ୍ ସର୍ବସମ୍ମତି କ୍ରମେ ପାସ କରାଯାଉ ଯେ ମନ୍ତ୍ରୀ କହିବା ଉଚିତ ଯେ ଆସନ୍ତା ଜାନୁୟାରୀ 2020 ରେ ଏହି ସମସ୍ତ ଅନୁଷ୍ଠାନ ପାଇଁ ନିର୍ବାଚନ ଅନୁଷ୍ଠିତ ହେବ କାରଣ ଏହି ବିଲ୍ ବହୁତ ଭଲ ଏବଂ କୃଷକ ଏବଂ ଜଳସେଚନ ଯୋଜନା ସହ ଜଡିତ, ତେଣୁ ଏହା ହେବା ଉଚିତ୍ ସର୍ବସମ୍ମତି କ୍ରମେ ପାସ୍ ହେଲା |
ଶ୍ରୀ . କୁନାଲଚୌଧୁରୀ  (କାଲପିପାଲ) -ମାନ୍ୟବର ବାଚସ୍ପତି ସାର୍, ମୁଁ ମଧ୍ୟପ୍ରଦେଶ ଜଳସେଚନ ପରିଚାଳନାରେ କୃଷକଙ୍କ ଅଂଶଗ୍ରହଣ ସଂଶୋଧନ ବିଲ୍ 2019 କୁ ସମର୍ଥନ କରିବାକୁ ଚାହୁଁଛି ଏବଂ ପୁରା ଘରକୁ ଅନୁରୋଧ କରୁଛି ଯେ ଏହା ଏକ ଗୁରୁତ୍ୱପୂର୍ଣ୍ଣ ବିଲ୍ ଯାହା ଲୋକଙ୍କ ପ୍ରତିନିଧୀଙ୍କ ସହ ସିଧାସଳଖ ଜଡିତ କାରଣ ଆମର ପ୍ରାୟ 1858 ଜଳ ଉପଭୋକ୍ତା ସଂଗଠନ ଅଛି ସମଗ୍ର ରାଜ୍ୟ |
ଗତ ଥର ଯେତେବେଳେ ଏହି ଅନୁଷ୍ଠାନଗୁଡ଼ିକର କାର୍ଯ୍ୟକାଳ ସମାପ୍ତ ହେଲା କାରଣ ସେମାନଙ୍କ ନିର୍ବାଚନ ପାଇଁ ପ୍ରାୟ ଦେଢ  ମାସ ସମୟ ଲାଗିଥାଏ ଏବଂ ସେହି କାରଣରୁ ଏହି ଅନୁଷ୍ଠାନଗୁଡିକର କାର୍ଯ୍ୟକାଳ 6 ମାସ ବୃଦ୍ଧି କରିବାକୁ କାର୍ଯ୍ୟ କରାଯାଇଥିଲା।
ଯଦି ଆମ ସରକାର ଏହି ସଂଶୋଧନ ବିଲ୍ ଆଣନ୍ତି ନାହିଁ, ତେବେ କୌଣସି  ସ୍ଥାନରେ ଏହି ସମସ୍ତ ଜଳ ଉପଭୋକ୍ତା ସଂଗଠନ ଯାହା ଉତ୍ତମ କାର୍ଯ୍ୟ କରୁଛନ୍ତି ଏବଂ ଆମର ମୌଳକ  ଧାରଣା ହେଉଛି ଯେ ଆମେ ପଞ୍ଚାୟତ ସ୍ତରରୁ କାର୍ଯ୍ୟ କରିବା ଉଚିତ, କାର୍ଯ୍ୟ ନିମ୍ନ ସ୍ତରରୁ କରାଯିବା ଉଚିତ, ସମଗ୍ର କାର୍ଯ୍ୟ କରିବା ଉଚିତ୍ ନିମ୍ନ ସ୍ତରରେ କରାଯାଉ। ଯେପର୍ଯ୍ୟନ୍ତ ଏହି କମିଟିଗୁଡ଼ିକ କାର୍ଯ୍ୟକ୍ଷମ ରହିବେ, କେବଳ ନିମ୍ନ ସ୍ତରରୁ, ଏହି କମିଟି ମାଧ୍ୟମରେ, ଆମର ଜଳ ଉପଭୋକ୍ତା ସଂଗଠନ ମାଧ୍ୟମରେ, ଚାଲୁଥିବା କେନାଲଗୁଡିକର କାର୍ଯ୍ୟ ଏକ ଉତ୍ତମ ଉପାୟରେ ହୋଇପାରିବ |
ସେଥିପାଇଁ ଆମେ ଛଅ  ମାସ ବୃଦ୍ଧି ପାଇଁ ଏକ ପ୍ରସ୍ତାବ ଆଣିଛୁ, ସେମାନଙ୍କର ଅବଧି ବୃଦ୍ଧି କରାଯିବା ଉଚିତ ଯାହା ଦ୍ଵାରା  ଯେଉଁ ଅଧିକାରୀମାନେ ଏହି ଅନୁଷ୍ଠାନଗୁଡ଼ିକୁ ନିଜ ହାତରେ ନେଉଥିଲେ, ଅନେକ ଥର ଏହା ଦେଖାଯାଇଛି ଯେ ଅଧିକାରୀଙ୍କ ପାଖରେ ଅନେକ କାର୍ଯ୍ୟ ଥିବାରୁ ସେମାନେ ଏହା ଆଡକୁ ଯାଅ |
ଅନେକ ବଜାର କମିଟିରେ ମଧ୍ୟ ଆମେ ସମାନ ପରିସ୍ଥିତି ଦେଖିଛୁ |
ସାଧାରଣତ  ଏହା ଦେଖାଯାଏ ଯେ ଲୋକ ପ୍ରତିନିଧୀଙ୍କ ପ୍ରତି ଏହାର ଉତ୍ତରଦାୟିତ୍ୱ ଅଛି, ଉତ୍ତରଦାୟିତ୍ୱ ଅଛି |
ଯଦି ପ୍ରତି ଛଅ  ବର୍ଷ ପରେ ପୁନ-ନିର୍ବାଚନ ହେବାର ସୁଯୋଗ ଅଛି, ତେବେ ସେ ଏଥିରେ ଭଲ କାମ କରିବାକୁ ଚେଷ୍ଟା କରନ୍ତି, ଆଗକୁ ବ, ନ୍ତି, ଜନସାଧାରଣଙ୍କୁ କିପରି ସେବା କରିବେ ସେଥିପ୍ରତି ଧ୍ୟାନ ଦିଅନ୍ତି |
ମାନ୍ୟବର ବାଚସ୍ପତି ସାର୍, ତେଣୁ ମୁଁ ପୁରା ଗୃହକୁ ଅନୁରୋଧ କରିବି ଯେ ସର୍ତ୍ତ ଅନୁଯାୟୀ କୃଷକମାନଙ୍କ ସହ ଜଡିତ ଏକ ବିଲ୍ ପାସ୍ କରିବା ପରିବର୍ତ୍ତେ ଏହାକୁ ସମ୍ପୂର୍ଣ୍ଣ ସର୍ତ୍ତମୂଳକ ଭାବରେ ପାସ୍ କରାଯିବା ଉଚିତ ଯାହା ଦ୍ଵାରା  ଏହା ଲୋକ ପ୍ରତିନିଧୀଙ୍କ ପାଇଁ ଭଲ ହେବ।
ସେଥିପାଇଁ ମୁଁ ପୁନର୍ବାର ତୁମ ସମସ୍ତଙ୍କୁ ଅନୁରୋଧ କରିବି ଯେ ଏହାକୁ ପାସ୍ କର |
ଜଳ ସମ୍ପଦ ମନ୍ତ୍ରୀ (ଶ୍ରୀ ହୁକୁମ୍ ସିଂ କରାରା) - ମାନ୍ୟବର ବାଚସ୍ପତି ସାର୍, ବାହାଦୂର ସିଂ ଜୀ କହିଛନ୍ତି ଯେ ରାଜ୍ୟରେ ଜଳସେଚନ ପରିଚାଳନା ପାଇଁ ଜନସାଧାରଣଙ୍କ ଅଂଶଗ୍ରହଣ ନିଶ୍ଚିତ କରିବାକୁ 1999 ମସିହାରୁ କୃଷକମାନଙ୍କର ଅଂଶଗ୍ରହଣ ଆଇନ କାର୍ଯ୍ୟକାରୀ ହୋଇଥିଲା।
ଅତୀତରେ ଏହି ସିଷ୍ଟମ୍ ଥିଲା ଏବଂ ଏହା 2013 ରେ ପରିବର୍ତ୍ତିତ ହୋଇଥିଲା |
ଯେତେବେଳେ ଆମେ ପ୍ରଥମ ଥର ପାଇଁ ଏହି ନିୟମ ଆଣିଲୁ, ସେତେବେଳେ ବିଧାନସଭା ନିର୍ବାଚନ ପାଇଁ ଆଚରଣ ବିଧି ବଳବତ୍ତର ରହିଲା, ଯେଉଁ କାରଣରୁ 1765 ଟି ଅନୁଷ୍ଠାନର ଏକ ତୃତୀୟାଂଶ ସଦସ୍ୟଙ୍କ ପାଇଁ ନିର୍ବାଚନ ଆସିଥିଲା।
ଯଦି ଆମେ ସେମାନଙ୍କର ନିର୍ବାଚନ କରି ନ ଥା’ନ୍ତେ, ପ୍ରଶାସକ ସେଠାରେ ବସିଥାନ୍ତେ ଏବଂ ଏହି ଅନୁଷ୍ଠାନଗୁଡ଼ିକ ଲୋକ ପ୍ରତିନିଧୀଙ୍କ ହାତରୁ ବାହାରି ଯାଇଥାନ୍ତେ ଏବଂ ଏହା ପରେ ବିଧାନସଭା ନିର୍ବାଚନ ସମାପ୍ତ ହେବା ମାତ୍ରେ ଆଚରଣ ବିଧି ଲୋକସଭା ନିର୍ବାଚନ କାର୍ଯ୍ୟକାରୀ ହେଲା।
ଯେତେବେଳେ ସେହି ଆଚରଣ ବିଧି ସମାପ୍ତ ହେଲା, ଆମକୁ ପୁଣି 28.6.2019 ରେ ଆଉ ଏକ ନିୟମ ଆଣିବାକୁ ପଡିଲା ଏବଂ ଉଭୟକୁ ନିୟମିତ କରିବା ପାଇଁ, ଆମେ ଏହି କାର୍ଯ୍ୟକୁ ଗୃହରେ ଆଣିଛୁ |
ମୁଁ ଏଥିରେ କହିବାକୁ ଚାହେଁ ଯେ ସରକାରଙ୍କର କୌଣସି  ଖର୍ଚ୍ଚ ନାହିଁ କିମ୍ବା ଆମେ ମୌଳିକ  ଭାବେ ଏହି କାର୍ଯ୍ୟରେ ବାଧା ସୃଷ୍ଟି କରୁନାହୁଁ।
ଯେହେତୁ ବାହାଦୁର ଭୋଇ କହିଛନ୍ତି, କୁନାଲ ଜୀ କହିଛନ୍ତି ଯେ ଏହା ଜନସାଧାରଣଙ୍କ ସ୍ୱାର୍ଥ ଏବଂ ଜନସାଧାରଣଙ୍କ ସହ ଜଡିତ ଏକ ପ୍ରସଙ୍ଗ।
ମାନ୍ୟବର ବାଚସ୍ପତି ମୋତେ ଆସନ୍ଦୀଙ୍କଠାରୁ ନିର୍ଦ୍ଦେଶ ମଧ୍ୟ ଦେଇଛନ୍ତି ଯେ ଅନୁଷ୍ଠାନଗୁଡ଼ିକୁ ଦିଆଯାଇଥିବା ପରିମାଣ ବହୁତ କମ୍ ଅଟେ।
2000 ପୂର୍ବରୁ ଏହି ପରିମାଣ ଏବଂ ପରିସ୍ଥିତିରେ, ଏହାର ଏକ ତୃତୀୟାଂଶ ସଦସ୍ୟ ପ୍ରତି ଦୁଇ ବର୍ଷରେ ଅବସର ନେଇଥାନ୍ତି |
ସେଥିପାଇଁ ଅନିଶ୍ଚିତତା ରହିଥାଏ, ଆମେ ଏହାକୁ ବିଚାର କରୁଛୁ |
ଆମେ ଏକ ନୂତନ ଅଧିନିୟମ ଆଣିବୁ, ଏହାକୁ ସଂଶୋଧନ କରି ପୁନର୍ବାର ଆପଣଙ୍କ ସମ୍ମୁଖରେ ଉପସ୍ଥାପନ କରିବୁ ଏବଂ ମୁଁ ଆପଣଙ୍କୁ ନିଶ୍ଚିତ କରୁଛି ଯେ ଏହି ଅଧିନିୟମ ଅନୁଯାୟୀ ଉତ୍ତମ ବ୍ୟବସ୍ଥା କରାଯିବ, ଯାହା ଦ୍ଵାରା  ଅନୁଷ୍ଠାନଗୁଡିକ ସ୍ଵାଧୀନ  ଭାବରେ କାର୍ଯ୍ୟ କରିପାରିବେ ଏବଂ ଜଳ ଉତ୍ସଗୁଡିକ ଏଠାରେ ଏକ ଉତ୍ତମ ଉପାୟରେ ବ୍ୟବସ୍ଥା କରାଯାଇପାରିବ।
ଏହା ତୁମକୁ ମୋର ଅନୁରୋଧ, ମୁଁ ସର୍ବସମ୍ମତି କ୍ରମେ ଏହାକୁ ସର୍ବସମ୍ମତି କ୍ରମେ ପାସ୍ କରିବାକୁ ଉଦ୍ୟମ କରିବାକୁ ଅନୁରୋଧ କରୁଛି |
ବାଚସ୍ପତି ସାର୍: - ପ୍ରଶ୍ନ ହେଉଛି ମଧ୍ୟପ୍ରଦେଶ ଜଳସେଚନ ପରିଚାଳନାରେ କୃଷକଙ୍କ ଅଂଶଗ୍ରହଣ (ସଂଶୋଧନ) ବିଲ୍, 2019 ପାରିତ ହେବ କି?
ପ୍ରସ୍ତାବ ଗ୍ରହଣ କରାଯାଇଛି
ପ୍ରଶ୍ନ ହେଉଛି ଧାରା 2 ଏବଂ 3 ଏହି ବିଲ୍ ର ଅଂଶ ହେବା ଉଚିତ କି?
ଧାରା 2 ଏବଂ 3 ଏହି ବିଲ୍ ର ଅଂଶ ହୋଇଯାଏ |
ପ୍ରଶ୍ନ ହେଉଛି ଧାରା 1 ଏହି ବିଲ୍ ର ଅଂଶ ହେବା ଉଚିତ କି?
ଧାରା 1 ଏହି ବିଲ୍ ର ଏକ ଅଂଶ ଅଟେ |
ପ୍ରଶ୍ନ ହେଉଛି ସମ୍ପୂର୍ଣ୍ଣ ନାମ ଏବଂ ପ୍ରଣୟନ ସୂତ୍ର ବିଲର ଏକ ଅଂଶ ହେବା ଉଚିତ କି?
ସମ୍ପୂର୍ଣ୍ଣ ନାମ ଏବଂ ପ୍ରଣୟନ ସୂତ୍ର ବିଲର ଏକ ଅଂଶ ହୋଇଯାଏ |
ସର୍ବସମ୍ମତି କ୍ରମେ ଏହି ବିଲ୍ ପାରିତ ହେଲା।
ରାତି 4.23 ରେ ରାଷ୍ଟ୍ରପତି ଘୋଷଣା |
(ଗୃହ ଦ୍ୱାରା ଅନୁମୋଦିତ |)
ସରକାରୀ ଆଇନ ସହ ଜଡିତ କାର୍ଯ୍ୟ ରାତି 4.24 ରେ |
8. ମଧ୍ୟପ୍ରଦେଶ ଘରୋଇ ବିଶ୍ୱବିଦ୍ୟାଳୟ (ପ୍ରତିଷ୍ଠା ଏବଂ କାର୍ଯ୍ୟ) ସଂଶୋଧନ ବିଲ୍, 2019 |
ଉଚ୍ଚଶିକ୍ଷା ମନ୍ତ୍ରୀ (ଶ୍ରୀ ଜିତୁ ପାଟୱାରୀ): - ବାଚସ୍ପତି ସାର୍, ମୁଁ ପ୍ରସ୍ତାବ ଦେଇଛି ଯେ ମଧ୍ୟପ୍ରଦେଶ ଘରୋଇ ବିଶ୍ୱବିଦ୍ୟାଳୟ (ପ୍ରତିଷ୍ଠା ଏବଂ କାର୍ଯ୍ୟ) ସଂଶୋଧନ ବିଲ୍, 2019 କୁ ବିଚାର କରାଯାଉ।
ବାଚସ୍ପତି ସାର୍: - ମଧ୍ୟପ୍ରଦେଶ ଘରୋଇ ବିଶ୍ୱବିଦ୍ୟାଳୟ (ପ୍ରତିଷ୍ଠା ଏବଂ କାର୍ଯ୍ୟ) ସଂଶୋଧନ ବିଲ୍, 2019 କୁ ବିଚାର କରାଯିବା ଉଚିତ ବୋଲି ପ୍ରସ୍ତାବ ଉପସ୍ଥାପନ କରାଯାଇଥିଲା।
ଶ୍ରୀ ବିଶ୍ୱ ସାରଙ୍ଗ: - ମାନ୍ୟବର ବାଚସ୍ପତି, ମଧ୍ୟପ୍ରଦେଶ ଘରୋଇ ବିଶ୍ୱବିଦ୍ୟାଳୟ (ପ୍ରତିଷ୍ଠା ଏବଂ କାର୍ଯ୍ୟ) ସଂଶୋଧନ ବିଲ୍ ଉଚ୍ଚଶିକ୍ଷା ମନ୍ତ୍ରୀଙ୍କ ଦ୍ଵାରା । , ,
ବିରୋଧୀ ଦଳର ନେତା (ଶ୍ରୀ ଗୋପାଳ ଭର୍ଗାଭା): - ମାନ୍ୟବର ବାଚସ୍ପତି ସାର୍, ମୁଁ ଆପଣଙ୍କ ଦୃଷ୍ଟି ଆକର୍ଷଣ କରୁଛି ଯେ ବର୍ତ୍ତମାନ ବିଲ୍ ଉପରେ ଆଲୋଚନା ହେଉଛି ଏବଂ ଆପଣ ଏହାକୁ ଆଜି ଏଜେଣ୍ଡାରେ ବିଚାର ପାଇଁ ଗ୍ରହଣ କରିଛନ୍ତି।
ଶ୍ରୀ ବାଚସ୍ପତି: ବେଳେବେଳେ ଏହା ହୁଏ, ଏହା ହୁଏ |
(ହସି)
ଶ୍ରୀ ବିଶ୍ୱ ସାରଙ୍ଗ: - ଶ୍ରୀ ବାଚସ୍ପତି, ଅନୁରୋଧ ହେଉଛି ଆସନ୍ତାକାଲି ନିଜେ ଏହା ଉପରେ ଆଲୋଚନା ହେବା ଉଚିତ୍।
ବକ୍ତା ସାର୍: - ଧନ୍ୟବାଦ, ଏହା ବେଳେବେଳେ ଘଟୁଥିଲା, ଏବଂ ବିଶ୍ବାସ  ପରି ବିଜ୍ଞାନ, ଯାହା ଉପରେ ମୁଁ ବିଶ୍ୱାସ କରେ |
ଶ୍ରୀ ବିଶ୍ୱ ସାରଙ୍ଗ: ଶ୍ରୀ ବାଚସ୍ପତି, ଉଭୟ ପାର୍ଶ୍ୱରେ ନିଆଁ ଲାଗିଛି, ଆପଣଙ୍କ ଉପରେ ମୋର ସମାନ ବିଶ୍ୱାସ ଅଛି |
ଶ୍ରୀ ଗୋପାଳ ଭର୍ଗାଭା: - ଶ୍ରୀ ବାଚସ୍ପତି, ଆପଣ କିପରି ଅନୁମାନ କଲେ ଯେ ଆମେ ଆଜି ନିଜକୁ ପରିଚିତ କରାଇବୁ ଏବଂ ଆଜି ଆମେ ନିଜେ ଆଲୋଚନା ପାଇଁ ପ୍ରସ୍ତୁତ ରହିବୁ?
ବକ୍ତା ସାର୍- ଅତୀତରେ ମଧ୍ୟ ଏପରି ଉଦାହରଣ ଅଛି, ବେଳେବେଳେ ଏହା ଘଟିଛି, ମୁଁ ଏହାକୁ ଅନୁସରଣ କରିଛି |
ଡ ନରୋତ୍ତମ୍ ମିଶ୍ର - ଶ୍ରୀ ବାଚସ୍ପତି, ଶେଷରେ ଆପଣ ନିଜର ମତ ନିଅନ୍ତି |
ବିଶ୍ଵାସ  କର ଯେ ତୁମେ କେବେ ନୁହଁ |
ଏହି ଗୀତଟି ଏକ ଚଳଚ୍ଚିତ୍ର ନା ଚୋନ୍ ନା ଡୋଙ୍ଗି ହାଥ ନାଜରିୟନ୍ ସେ ଦିଲ୍ ଭର ଡୋଙ୍ଗିର ଥିଲା |
(ହସି)
ଶ୍ରୀ ବାଚସ୍ପତି, ଆମେ ଆପଣଙ୍କୁ ଶାନ୍ତ ବାନକେଲାଲ୍ (ହସ) ରଖିବାକୁ କହୁଛୁ |
ଡକ୍ଟର ନରୋତ୍ତମ ମିଶ୍ର - ଶ୍ରୀ ବାଚସ୍ପତି, ମୁଁ ଆପଣଙ୍କ ନିର୍ଦ୍ଦେଶରେ ଠିଆ ହୋଇଛି, କିନ୍ତୁ ଶେଷରେ ଆପଣ ନିଜ ମତାମତ ନିଅନ୍ତୁ।
ଶ୍ରୀ ରାଷ୍ଟ୍ରପତି - ଆପଣଙ୍କର ସମସ୍ତଙ୍କର ସହଯୋଗ ଅଛି |
ଡ ନରୋତ୍ତମ ମିଶ୍ର - ଶ୍ରୀ ବାଚସ୍ପତି, ଏହାଠାରୁ ବଡ଼ ବିରୋଧୀ ଏବଂ ଉନ୍ନତ ଗୃହ ହୋଇ ନାହିଁ।
ଶ୍ରୀ ବିଶ୍ୱ ସାରଙ୍ଗ - (ହସ) ଅପେକ୍ଷା ଭଲ ବକ୍ତା |
ଡକ୍ଟର ନରୋତ୍ତମ ମିଶ୍ର - ଶ୍ରୀ ବାଚସ୍ପତି, ମଧ୍ୟପ୍ରଦେଶ ଇତିହାସରେ ଏହାଠାରୁ ବଡ଼ ବିରୋଧ କେବେ ହୋଇ ନାହିଁ।
ହସ)
ବାଣିଜ୍ୟିକ କର ମନ୍ତ୍ରୀ (ଶ୍ରୀ ବ୍ରିଜେନ୍ଦ୍ର ସିଂ ରାଠୋର) - ସେଥିପାଇଁ ଗୀତଟି ତିଆରି ହୋଇଛି ଯେ ହମ୍ ବାନେ ତୁମ୍ ବାନେ ଏକ ଦୁଜେ କେ ଲିୟେ (ହସ)
ଶ୍ରୀ ବିଶ୍ୱ ସାରଙ୍ଗ- ମାନ୍ୟବର ବକ୍ତା ସାର୍, ଆପଣଙ୍କର ଆଚରଣ ବହୁତ ଭଲ |
ବିରୋଧୀ ଦଳର ନେତା (ଶ୍ରୀ ଗୋପାଳ ଭର୍ଗାଭା) - ଶ୍ରୀ ବାଚସ୍ପତି, ନିୟମ ଅନୁଯାୟୀ, ଗୃହ ପ୍ରତିଦିନ ଏକ ଘଣ୍ଟାରୁ ଅଧିକ ସମୟ ଚାଲିବା ଉଚିତ୍ ନୁହେଁ।
(ହସି)
ଶ୍ରୀ ବିଶ୍ୱ ସାରଙ୍ଗ - ମାନ୍ୟବର ବାଚସ୍ପତି ସାର୍, ଏହା ହେଉଛି ଆପଣଙ୍କର ପଦକ୍ଷେପ।
ଶ୍ରୀ ବାଚସ୍ପତି - ଆସନ୍ତୁ ଶ୍ରୀ ବିଶ୍ୱ ସାରଙ୍ଗ |
ଶ୍ରୀ ବିଶ୍ୱ ସାରଙ୍ଗ (ଭୋପାଳ ଦକ୍ଷିଣ) - ମାନ୍ୟବର ବାଚସ୍ପତି, ମାନ୍ୟବର ଉଚ୍ଚଶିକ୍ଷା ମନ୍ତ୍ରୀ ମଧ୍ୟପ୍ରଦେଶ ବେସରକାରୀ ବିଶ୍ୱବିଦ୍ୟାଳୟ (ପ୍ରତିଷ୍ଠା ଏବଂ କାର୍ଯ୍ୟ) ସଂଶୋଧନ ବିଲ୍, 2019 ଏଠାରେ ଉପସ୍ଥାପନ କରିଛନ୍ତି, ଯେଉଁଥିରେ ସଞ୍ଜୀବ ଅଗ୍ରୱାଲ ଗ୍ଲୋବାଲ ଏଜୁକେସନାଲ ୟୁନିଭରସିଟି ପ୍ରତିଷ୍ଠା କରିବାର ଧାରଣା ରହିଛି, ଭୋପାଳ ଯୋଜନା କରାଯାଇଛି।
ଆମେ ଏଥିରେ କୌଣସି  ଅସୁବିଧା ଦେଖୁନାହୁଁ, ଆମେ ମଧ୍ୟ ଘରୋଇ ବିଶ୍ୱବିଦ୍ୟାଳୟଗୁଡ଼ିକ ଆସିବାକୁ ଚାହୁଁ, କିନ୍ତୁ ମୁଖ୍ୟ ପ୍ରସଙ୍ଗ ହେଉଛି ଏହି ସରକାରଙ୍କ ରୀତିନୀତି ଏବଂ ନୀତି କ’ଣ?
ଆଜି ସକାଳେ ସରକାରୀ ବିଶ୍ୱବିଦ୍ୟାଳୟ ପ୍ରତିଷ୍ଠା ପାଇଁ ବିଲ୍ ଛିଣ୍ଡୱାରା ଆସିଥିଲା।
ଭାରତୀୟ ଜନତା ପାର୍ଟି ସମେତ ସମଗ୍ର ଗୃହ ମଧ୍ୟ ଏହାକୁ ସମର୍ଥନ କରି ସର୍ବସମ୍ମତି କ୍ରମେ ଏହାକୁ ପାରିତ କରିଥିଲେ।
କାରଣ ମାନ୍ୟବର ମୁଖ୍ୟମନ୍ତ୍ରୀ ଛିଣ୍ଡୱାରା ଠାରୁ ଆସିଛନ୍ତି, ନିଶ୍ଚିତ ଭାବରେ ସେ ଏହି ଘଟଣାରେ ଚେଷ୍ଟା କରିଛନ୍ତି ଏବଂ ସେ ଏଥିରେ ହସ୍ତକ୍ଷେପ କରିଛନ୍ତି ଏବଂ ମୋର ବନ୍ଧୁ, ବୋଧହୁଏ ଉଚ୍ଚଶିକ୍ଷା ମନ୍ତ୍ରୀ ମଧ୍ୟ କହିପାରିବେ ନାହିଁ, କାରଣ ମାନ୍ୟବର ମୁଖ୍ୟମନ୍ତ୍ରୀ ଏଥିରେ ବିବୃତ୍ତି ଦେଇଛନ୍ତି।
ଯେତେବେଳେ ମାନ୍ୟବର ମୁଖ୍ୟମନ୍ତ୍ରୀ ଏକ ବିବୃତ୍ତି ଦେଉଥିଲେ, ଦୁଇ କିମ୍ବା ତିନୋଟି ଲାଇନ ଏପରି ଭାବରେ ଆସିଥିଲା ​​ଯେ ମୁଁ ଅନୁଭବ କଲି ଯେ ସେହି ବିଲ୍ ଏବଂ ଏହି ବିଲ୍ ଆଣିବାରେ ସରକାରରେ କିଛି ଦ୍ୱନ୍ଦ୍ୱ ରହିଛି।
ଆସିଥିବା ସରକାରୀ ବିଲ୍ ହେଉଛି ସରକାରୀ ବିଶ୍ୱବିଦ୍ୟାଳୟ ବିଲ୍ |
ଏକ ଘରୋଇ ବିଶ୍ୱବିଦ୍ୟାଳୟ ପ୍ରତିଷ୍ଠା ପାଇଁ ଏହା ଏକ ବିଲ୍ |
ଏଥିରେ ମାନ୍ୟବର ମୁଖ୍ୟମନ୍ତ୍ରୀ କହିଛନ୍ତି ଯେ ମୁଁ ଅଧିକ ବିଶ୍ୱବିଦ୍ୟାଳୟ ନିର୍ମାଣ କରିବାକୁ ଚାହୁଁଥିବା କଥାକୁ ବାହାର କରି ଦେଇଛି।
ସାଗର ହେଉ କିମ୍ବା ଅନ୍ୟ କୌଣସି  ସ୍ଥାନରେ, କାରଣ ବଢୁଥିବା  ଜନସଂଖ୍ୟା ପାଇଁ ଏହା ଏକ ବଡ଼ ଆହ୍ବାନ |
ଯଦି ଆମର ବିଶ୍ୱବିଦ୍ୟାଳୟ ଗଠନ ହୁଏ, ତେବେ ଘରୋଇ ବିଶ୍ୱବିଦ୍ୟାଳୟଗୁଡ଼ିକ କମ୍ ହେବ |
ଘରୋଇ ବିଶ୍ୱବିଦ୍ୟାଳୟରେ ଏହା ସତ୍ୟ ଯେ କେତେକ ଭଲ, କେତେକ ଭଲ ନୁହଁନ୍ତି |
କିନ୍ତୁ ଏହା ସମ୍ଭବ ଯେତେବେଳେ ବେସରକାରୀ ବିଶ୍ୱବିଦ୍ୟାଳୟଗୁଡ଼ିକ ଲାଭ ପାଇଁ ଦୌଡ଼ନ୍ତି ଏବଂ ଯେତେବେଳେ ଏହା ଦେଖାଯାଏ ଯେ ସରକାରୀ ବିଶ୍ୱବିଦ୍ୟାଳୟ ଖୋଲୁଥିବାରୁ ଲାଭ ମିଳୁନାହିଁ |
ତେଣୁ ଏହା ସେମାନଙ୍କ ବିଷୟରେ ଚିନ୍ତା କରିବା ବନ୍ଦ କରିବ |
ଆମକୁ ବସି ଚିନ୍ତା କରିବାକୁ ପଡିବ ଯେ କେତେ ବିଶ୍ୱବିଦ୍ୟାଳୟ ଆବଶ୍ୟକ, ଆମେ ନିଶ୍ଚିତ ଭାବରେ ଏହା ଉପରେ ଅଧ୍ୟୟନ କରିବୁ |
ସକାଳେ ମୁଖ୍ୟମନ୍ତ୍ରୀ କହିଛନ୍ତି ଯେ ଘରୋଇ ବିଶ୍ୱବିଦ୍ୟାଳୟ ଖୋଲିବାକୁ ଆମର କିଛି ଆପତ୍ତି ରହିଛି।
କିମ୍ବା ଯେଉଁମାନେ ଖୋଲୁଛନ୍ତି ସେମାନେ ବହୁତ ଭଲ କାମ କରୁନାହାଁନ୍ତି, ଦୁଇ ଘଣ୍ଟା ପରେ ଏହି ସରକାର ଏକ ଘରୋଇ ବିଶ୍ୱବିଦ୍ୟାଳୟ ଖୋଲିବାକୁ ଏକ ବିଲ୍ ଆଣିଛନ୍ତି |
ମୁଁ ଭାବୁଛି ସରକାରଙ୍କ ଆଭିମୁଖ୍ୟ ଏବଂ ସରକାରଙ୍କ ଧାଡିରେ କୌଣସି  ସ୍ଥାନରେ ଦ୍ୱନ୍ଦ୍ୱ ରହିଛି।
ମୁଁ ମୁଖ୍ୟମନ୍ତ୍ରୀ ଏବଂ ଉଚ୍ଚଶିକ୍ଷା ମନ୍ତ୍ରୀଙ୍କ ଆଭିମୁଖ୍ୟରେ କୌଣସି  ସ୍ଥାନରେ ପାର୍ଥକ୍ୟ ଦେଖୁଛି, ଯାହା ମୁଁ ଭାବୁଛି ସରକାରରେ ଏପରି ଦ୍ୱନ୍ଦ୍ୱ ସୃଷ୍ଟି କରିବା ଉଚିତ୍ ନୁହେଁ।
ଯେପରି ଆମେ କହିଥିଲୁ, ବିଶ୍ୱବିଦ୍ୟାଳୟ ଆସିବାରେ ଆମର କୌଣସି  ଅସୁବିଧା ନାହିଁ |
ସେ ଭୋପାଳକୁ ଆସୁଛନ୍ତି, କାରଣ ମୁଁ ଭୋପାଳଙ୍କୁ ପ୍ରତିନିଧିତ୍ୱ କରୁଛି, ତେଣୁ ସେ ବିଶ୍ୱବିଦ୍ୟାଳୟକୁ ଆସୁଥିବାରୁ ଏହା ମୋ ପାଇଁ ବହୁତ ଖୁସିର ବିଷୟ, ମୁଁ ତାଙ୍କୁ ସ୍ୱାଗତ କରୁଛି।
କିନ୍ତୁ ଯେତେବେଳେ ଉଚ୍ଚଶିକ୍ଷା ପାଇଁ ଅନୁଦାନର ଚାହିଦା ଉପରେ ଏଠାରେ ବିତର୍କ ଚାଲିଥିଲା, ସେତେବେଳେ ଆମର ଯଶପାଲ ସିଂ ଜୀ ଦୁଇ ବା ତିନୋଟି କଥା ଦର୍ଶାଇଥିଲେ।
ଏହା ଅତ୍ୟନ୍ତ ଦୁଖର ବିଷୟ ଯେ ଉଚ୍ଚଶିକ୍ଷା ମନ୍ତ୍ରୀ ଏହି ପ୍ରସଙ୍ଗରେ ଅଧିକ ସ୍ପଷ୍ଟୀକରଣ କିମ୍ବା ଉତ୍ତର ଦେଇପାରିବେ ନାହିଁ।
ଜନସାଧାରଣ ଅଂଶଗ୍ରହଣ କମିଟି ଦ୍ୱାରା ଏକ ଭଲ ବ୍ୟବସ୍ଥା କରାଯାଇଛି ଉଚ୍ଚଶିକ୍ଷା ମନ୍ତ୍ରଣାଳୟ ଅଧୀନରେ ଆସୁଥିବା ସମସ୍ତ କଲେଜଗୁଡ଼ିକରେ ଏକ ଜନସାଧାରଣ ଅଂଶଗ୍ରହଣ କମିଟି ଅଛି |
ସରକାର ବଦଳିବା ମାତ୍ରେ ଜନସାଧାରଣଙ୍କ ଅଂଶଗ୍ରହଣ କମିଟି ଗୋଟିଏ ଦିନ ମଧ୍ୟରେ ବିଲୋପ ହୋଇଗଲା।
କୌଣସି  ଅସୁବିଧା ନାହିଁ ଶ୍ରୀ ବାଚସ୍ପତି, ରାଜନୈତିକ  ନିଷ୍ପତ୍ତି ସେଠାରେ ଅଛି |
ତୁମର ସରକାର ଗଠନ ହେଲା, ତୁମେ ପୁରୁଣାମାନଙ୍କୁ ଭଙ୍ଗ କଲ |
କିନ୍ତୁ ଶ୍ରୀ ବାଚସ୍ପତି, ଯଦି ତୁମେ ତୁରନ୍ତ ପ୍ରଭାବ ସହିତ ଅନ୍ୟ ଜନସାଧାରଣ ଅଂଶଗ୍ରହଣ କମିଟି ଗଠନ କରିଥାନ୍ତ, ଏହା ଭଲ ହୋଇଥାନ୍ତା |
କେତେ କମିଟି ଗଠନ ହୋଇଛି ମୁଁ ଜାଣେ ନାହିଁ, କିନ୍ତୁ ମୁଁ ସମ୍ପୂର୍ଣ୍ଣ ଭାବେ ଜାଣିଛି ଯେ ସେଗୁଡ଼ିକ ସମ୍ପୂର୍ଣ୍ଣ ହୋଇନାହିଁ |
ବେସରକାରୀ ବିଶ୍ୱବିଦ୍ୟାଳୟ ସହ ଜଡିତ ଏହା ଏକ ବିଲ୍, ମୁଁ ଚାହୁଁଛି ମାନ୍ୟବର ମନ୍ତ୍ରୀ ଯାହା 33 ଟି କରାଯାଇଛି ଏବଂ 34 ତମ କାର୍ଯ୍ୟ କରିବାକୁ ଯାଉଛି।
କୌଣସି ସ୍ଥାନରେ ଏହି ଯନ୍ତ୍ରକ କୌଶଳକୁ ଏପରି ଭାବରେ ବିକଶିତ କରାଯିବା ଆବଶ୍ୟକ ଯେ ସରକାର ସେମାନଙ୍କ ଉପରେ ନିୟମିତ ନିୟନ୍ତ୍ରଣ କରିପାରିବେ ଏବଂ ସେଗୁଡିକ ଯାଞ୍ଚ କରାଯାଇପାରିବ ଏବଂ ଏଥିପାଇଁ ଏହା ଆବଶ୍ୟକ, ମୁଁ ମାନ୍ୟବର ଉଚ୍ଚଶିକ୍ଷା ମନ୍ତ୍ରୀ ଚାହୁଁଛି ଏବଂ ମୁଁ ଭାବୁଛି ଗୃହ ମୋ ସହ ସହମତ ହେବ? ବିଧାନସଭା ନିର୍ବାଚନମଣ୍ଡଳୀରେ ଯେଉଁଠାରେ ଏପରି ଏକ ଘରୋଇ ବିଶ୍ୱବିଦ୍ୟାଳୟ ଅବସ୍ଥିତ, ତୁମେ ନିଶ୍ଚିତ ଭାବରେ ଏଥିରେ କିଛି ସ୍ଥାନ ବିଧାୟକଙ୍କ ନିକଟକୁ ପଠାଇବ |
ମୁଁ ଭାବୁଛି ଗୃହ ଏକମତ ହେବ ଯେ ବିଧାୟକ ନିଶ୍ଚିତ ଭାବରେ ବେସରକାରୀ ବିଶ୍ୱବିଦ୍ୟାଳୟରେ ନିର୍ଦ୍ଦେଶକ ପଦ ଗ୍ରହଣ କରିବେ କିମ୍ବା ଜନସାଧାରଣ ଅଂଶଗ୍ରହଣ କମିଟିର ସଭାପତି ହେବେ।
ଯଶପାଲ ଜୀ ମଧ୍ୟ ଏହି କଥା କହିଥିଲେ।
ମାନ୍ୟବର ବାଚସ୍ପତି ସାର୍, ଏହି ସଂଶୋଧନ ଏଥିରେ ଯୋଡାଯିବା ଆବଶ୍ୟକ |
ଏହା ସହିତ, ପ୍ରକୃତ ଅର୍ଥରେ ମୁଖ୍ୟମନ୍ତ୍ରୀ ଯାହା କହିଛନ୍ତି ଯେ ଯଦି ବିଶ୍ୱବିଦ୍ୟାଳୟଗୁଡ଼ିକ ବେସରକାରୀ କ୍ଷେତ୍ରରେ ଆସୁଛନ୍ତି ତେବେ ଏହା ଠିକ ଅଛି, କିନ୍ତୁ ଆଦର୍ଶ ପରିସ୍ଥିତି ହେବ ଯେ, ବିଦ୍ୟାଳୟ ଶିକ୍ଷା କ୍ଷେତ୍ରରେ ଶିକ୍ଷା ଏବଂ ଆରଟିଇ ବିଷୟରେ ଅନେକ ଆଲୋଚନା ହେଉଛି | , ଯଦି ଶିକ୍ଷା ଯଦି ଏହା ଏକ ଗ୍ୟାରେଣ୍ଟିର ବିଷୟ, ତେବେ ଏହା ମଧ୍ୟ ଉଚ୍ଚଶିକ୍ଷାରେ ହେବା ଉଚିତ, କାରଣ ଉଚ୍ଚଶିକ୍ଷା ମାଧ୍ୟମରେ ଯୁବକମାନଙ୍କର ଭବିଷ୍ୟତ ନିର୍ଣ୍ଣୟ କରାଯାଏ, ସେମାନେ ନିଯୁକ୍ତି ସୁଯୋଗ ପାଆନ୍ତି, ତେଣୁ କୌଣସି  ସ୍ଥାନରେ ସରକାର ଘରୋଇ ବିଶ୍ୱବିଦ୍ୟାଳୟକୁ ଯେତିକି ପୃଷ୍ଠପୋଷକତା ଦେବା ଉଚିତ୍ ଏହା କର, କିନ୍ତୁ ଏହା ସହିତ, ନିଶ୍ଚିତ କର ଯେ ସରକାରୀ ବିଶ୍ୱବିଦ୍ୟାଳୟଗୁଡ଼ିକ ମଧ୍ୟ ଆଗାମୀ ଦିନରେ ଆସିବେ |
ଗୋପାଳ ଭର୍ଗାଭା ଜୀ ସାଗର ଏବଂ ଅନ୍ୟ ବିଧାୟକମାନେ ମଧ୍ୟ ବିଭିନ୍ନ ସ୍ଥାନ ବିଷୟରେ କଥା ହୋଇଥିଲେ।
ମୁଁ ଉଚ୍ଚଶିକ୍ଷା ମନ୍ତ୍ରୀ ସୂଚିତ କରିବାକୁ ଚାହୁଁଛି ଯେ ଆଗାମୀ ଦିନରେ ମଧ୍ୟପ୍ରଦେଶର ସେହି ଜିଲ୍ଲାଗୁଡ଼ିକ ଦୀର୍ଘ ବର୍ଷ ଧରି ସେମାନଙ୍କ ବିଶ୍ୱବିଦ୍ୟାଳୟ ଦାବି କରିଆସୁଥିଲେ, ବିଶ୍ୱବିଦ୍ୟାଳୟମାନେ ସେଠାକୁ ଆସିବା ଉଚିତ, ଯାହାଫଳରେ ସେଠାରେ ପଢୁଥିବା ଯୁବକମାନେ ଭଲ ଶିକ୍ଷା ଲାଭ କରିବାର ସୁଯୋଗ ପାଇବେ। ।
ଏହା ସହିତ ଆମର ଉଚ୍ଚଶିକ୍ଷା ମନ୍ତ୍ରୀଙ୍କର ମଧ୍ୟ ଏକ କ୍ରୀଡ଼ା ବିଭାଗ ଅଛି, ମୁଁ ଚାହେଁ ଯେ ମଧ୍ୟପ୍ରଦେଶରେ ଏକ କ୍ରୀଡ଼ା ସମ୍ବନ୍ଧୀୟ ବିଶ୍ୱବିଦ୍ୟାଳୟ ମଧ୍ୟ ଆସିବା ଉଚିତ୍, ମୋର ଏପରି ପରାମର୍ଶ ଅଛି, ଆପଣ ଏହାକୁ ଅଧିକ ବିଚାର କରିବେ |
ମୋତେ ଲାଗୁଛି ଯେ ଯେତେବେଳେ ମଧ୍ୟପ୍ରଦେଶରେ କ୍ରୀଡା ବିଭାଗ ଅନୁଦାନ ଦେବାକୁ ଆସିଲା, ସେତେବେଳେ ଆମର ଅନେକ ବିଧାୟକ ମଧ୍ୟପ୍ରଦେଶର ଯୁବ ତଥା ଖେଳାଳି ମଧ୍ୟପ୍ରଦେଶ ଦଳରେ ଅନେକ ସ୍ଥାନ ପାଇ ନ ଥିବାରୁ ଉଦ୍ବେଗ ପ୍ରକାଶ କରିଥିଲେ ଏବଂ ଅନ୍ୟାନ୍ୟ ରାଜ୍ୟ କ୍ରୀଡ଼ାବିତ୍ମାନେ ଆସନ୍ତି କାରଣ ସେମାନଙ୍କୁ ମଧ୍ୟପ୍ରଦେଶ ପ୍ରତିଯୋଗିତାରେ ନିଜର ସ୍ଥାନ କରିବାକୁ ପଡିବ, ଆମକୁ ପଦକ ଜିତିବାକୁ ପଡିବ, ତେଣୁ ଆମର ସେହି ବାଧ୍ୟତାମୂଳକତା ଅଛି, କ୍ରୀଡା ବିଭାଗ ମଧ୍ୟ ସେହି ବାଧ୍ୟତାମୂଳକ ହେବ, ମୁଁ ଏଥିରେ କୌଣସି  ପ୍ରଶ୍ନ ଚିହ୍ନ ରଖିବାକୁ ଚାହୁଁ ନାହିଁ, କିନ୍ତୁ ଯଦି ଆଦର୍ଶ ପରିସ୍ଥିତି ଯଦି ଆମେ ମଧ୍ୟପ୍ରଦେଶର ଖେଳାଳିମାନଙ୍କୁ ଆମ ଦଳରେ ସ୍ଥାନ ଦେବାକୁ ଚାହୁଁ, ତେବେ ଏହା ଆବଶ୍ୟକ ଯେ ଆମେ ସେମାନଙ୍କୁ ପୋଷଣ କରିବା, ଯଦି ଆମେ ସେମାନଙ୍କୁ ନିମ୍ନରୁ ବିକଶିତ କରିବା, ତେବେ ମୁଁ ଭାବୁଛି ଯଦି ମଧ୍ୟପ୍ରଦେଶକୁ କ୍ରୀଡ଼ା ସମ୍ବନ୍ଧୀୟ ବିଶ୍ୱବିଦ୍ୟାଳୟ ଆସେ, ତେବେ ସେମାନେ ଅଧିକ ଉପଯୋଗୀ ହେବେ। ।
ଯେପରି ଆମେ କହିଥିଲୁ ଯେ ଏଥିରେ ଆମର କୌଣସି  ଅସୁବିଧା ନାହିଁ |
(ଶ୍ରୀ ବାଚସ୍ପତି ଘଣ୍ଟି ବଜାଉଛନ୍ତି) ମାନ୍ୟବର ବାଚସ୍ପତି ସାର୍, ଆପଣ ଘଣ୍ଟି ବଜାଇଛନ୍ତି, ମୁଁ ଏହା ପୂର୍ବରୁ ଶେଷ କରିବାକୁ ଯାଉଥିଲି | (ହସ)
ଶ୍ରୀ ବାଚସ୍ପତି - ମୁଁ ତୁମକୁ ବାଧା ମଧ୍ୟ ଦେଇ ନାହିଁ | (ହସ)
ଶ୍ରୀ ବିଶ୍ୱ ସାରଙ୍ଗ - ଶ୍ରୀ ବାଚସ୍ପତି, ଆପଣ ଇଲେକ୍ଟ୍ରୋନିକ୍ ଭାବରେ ବାଧା ଦେଇଛନ୍ତି | (ହସ) ମାନ୍ୟବର ବାଚସ୍ପତି ସାର୍, ଏହି ବିଶ୍ୱବିଦ୍ୟାଳୟ ଖୋଲିବାରେ ଆମେ କୌଣସି ଅସୁବିଧା ପାଇଲୁ ନାହିଁ, କିନ୍ତୁ ମୁଁ ଭାବୁଛି ଉଚ୍ଚଶିକ୍ଷା ମନ୍ତ୍ରୀ ମୁଁ ଦେଇଥିବା ପରାମର୍ଶକୁ ଦେଖିବେ।
ଯେତେବେଳେ ବି ସେମାନଙ୍କୁ ବାରମ୍ବାର କାର୍ଯ୍ୟକାରୀ କରିବା ପାଇଁ ଏକ ପରିସ୍ଥିତି ଥାଏ, କେବଳ ଗୋଟିଏ କଥା ହେଉଛି ଯେ ଉଚ୍ଚଶିକ୍ଷା ଗଠନ ପରେ ସରକାରୀ ବିଶ୍ୱବିଦ୍ୟାଳୟ, ସେମାନଙ୍କ କର୍ମଚାରୀ, ସେମାନଙ୍କ ସୁବିଧା, ନିୟନ୍ତ୍ରଣ ସହିତ ଅନେକ ଜିନିଷ ଅଛି, ଅନେକ ଧାରା 52, ବିଭାଗ | 55, କ’ଣ ବିବାଦ ଅଛି, ମୁଁ ଭାବୁଛି ଏହା ମଧ୍ୟ ଅଧିକ ଉପଯୋଗୀ ହେବ ଯଦି ଉଚ୍ଚଶିକ୍ଷା ମନ୍ତ୍ରୀ ମଧ୍ୟପ୍ରଦେଶର କଲେଜ ଏବଂ ବିଶ୍ୱବିଦ୍ୟାଳୟଗୁଡ଼ିକ ବିଷୟରେ ଚିନ୍ତା କରିବେ, ତେବେ ତାଙ୍କ ସାମ୍ବିଧାନିକ ବ୍ୟବସ୍ଥାକୁ ବିଚଳିତ ନକରି, ବାଧ୍ୟତାମୂଳକ ଭାବେ ହସ୍ତକ୍ଷେପ ନକରି ସେଗୁଡିକ
ମାନ୍ୟବର ବାଚସ୍ପତି ସାର୍, ଆମେ ଏହି ବିଲ୍କୁ ସମର୍ଥନ କରୁଛୁ।
ଶ୍ରୀ ରାଷ୍ଟ୍ରପତି - ଧନ୍ୟବାଦ |
ଡକ୍ଟର ନରୋତ୍ତମ ମିଶ୍ର - ଶ୍ରୀ ବାଚସ୍ପତି, ଏହା ସତ୍ୟ ଯେ ଆପଣ ଏଥିରେ ବାଧା ଦେଇ ନାହାଁନ୍ତି, କିନ୍ତୁ ଏହା ଏକ ରେଖା ନୁହେଁ, ସଙ୍କେତ ଛାଇରେ ନୁହେଁ, ଆମେ ସମସ୍ତେ କଥା ହେଉ, ଭାଷଣ ଆସାଣ୍ଡି କୁଆଡେ ଯାଏ।
ଶ୍ରୀ ବିଶ୍ୱ ସାରଙ୍ଗ - ଶ୍ରୀ ରାଷ୍ଟ୍ରପତି, ଗୋଟିଏ କଥା ଅଛି, ନରୋତ୍ତମ ଭସାହେବ ଅପରାହ୍ନରେ ଶୋଇବା ପରେ ସିଂହ ଏବଂ କବିତାର ବାତାବରଣ ସୃଷ୍ଟି ହେବା ମାତ୍ରେ | (ହସ)
ଶ୍ରୀ ଯଶପାଲ ସିଂ ସିସୋଡିଆ - ସେ ଦିନସାରା କୌଣସି ସ୍ଥାନକୁ ଯାଇପାରିବେ ନାହିଁ |
ଶ୍ରୀ ବାଚସ୍ପତି - (ଡକ୍ଟର ନରୋତ୍ତମ ମିଶ୍ରଙ୍କୁ ଚାହିଁ) ଏବଂ ଯେତେବେଳେ ସେ ବାହାରକୁ ଯାଆନ୍ତି, ମୁଁ ବହୁତ ନିଛାଟିଆ ଅନୁଭବ କରେ | (ହସ)
ଶ୍ରୀ ବିଶ୍ୱ ସାରଙ୍ଗ - ଶ୍ରୀ ବାଚସ୍ପତି, ଦୟାକରି ତାଙ୍କୁ ଡାକନ୍ତୁ |
ଶ୍ରୀ ବାଚସ୍ପତି - ମୁଁ ଅନେକ ଥର କହୁଛି, ଆପଣ ବିରୋଧୀ ଦଳର ନେତାଙ୍କୁ ପଚାରନ୍ତି, ମୁଁ ଅନେକ ଥର କହିଛି ଯେ ଯେତେବେଳେ ସେମାନେ ଚାଲିଯାଆନ୍ତି, ସିଂହମାନେ କିପରି ଅଦୃଶ୍ୟ ହୁଅନ୍ତି, ଗୀତଗୁଡିକ କିପରି ଅଦୃଶ୍ୟ ହୁଏ ଜାଣନ୍ତି ନାହିଁ | (ହସ)
ଶ୍ରୀ ଗୋପାଳ ଭର୍ଗାଭା - ଶ୍ରୀ ରାଷ୍ଟ୍ରପତି, (ଡକ୍ଟର ନରୋତ୍ତମ ମିଶ୍ରଙ୍କୁ ଚାହିଁ) ତାଙ୍କର କାର୍ଯ୍ୟ 20-20 ଓଭର ପରି।
ଯେତେବେଳେ ସେ ଆରମ୍ଭରେ ଆସିଥିଲେ, ସେ 10-20 ମିନିଟ୍ ପାଇଁ ବ୍ୟାଟିଂ କରିଥିଲେ, ତା’ପରେ ମଧ୍ୟାହ୍ନ ଭୋଜନ ପାଇଁ ଆସିବା ପରେ ସେ ବ୍ୟାଟିଂ କରିଥିଲେ।
ଡକ୍ଟର ନରୋତ୍ତମ ମିଶ୍ର - ଶ୍ରୀ ବାଚସ୍ପତି, ମୁଁ ତାଙ୍କଠାରୁ କେବଳ ଶିଖିଛି।
(ହସି)
ଶ୍ରୀ ଚୈତନ୍ୟ  କାଶ୍ୟପ - ଶ୍ରୀ ବାଚସ୍ପତି, ଏହା ହେଉଛି ଅଭିଭାବକ ବଚ୍ଚନ, ଯେତେବେଳେ ବି ସେ ଆସିବେ, ତାଙ୍କ ଉପସ୍ଥିତି ପଞ୍ଜିକୃତ ହେବ |
ଡାକ୍ତରୀ ଶିକ୍ଷା ମନ୍ତ୍ରୀ (ଡକ୍ଟର ବିଜୟଲକ୍ଷ୍ମୀ ସାଧୋ) - ଶ୍ରୀ ବାଚସ୍ପତି, ବିରୋଧୀ ଦଳର ନେତା ସି। ଲେଖାଯାଉଛି
(ହସି)
ଶ୍ରୀ ରାଷ୍ଟ୍ରପତି - କ’ଣ ଲେଖାଯାଉଛି?
ନରୋତ୍ତମ ମିଶ୍ର - ଶ୍ରୀ ରାଷ୍ଟ୍ରପତି, ସି। ତୁମେ କହୁଛ ନା ତୁମେ ଜାକଲ କହୁଛ, ମୁଁ କିଛି ବୁଝିପାରୁ ନାହିଁ |
ଶ୍ରୀ ଚୈତନ୍ୟ କାଶ୍ୟପ - ବାଚସ୍ପତି ସାର୍, ମୁଁ ତୁମଠାରୁ ଅନୁମତି ଲୋଡିଥିଲି, ଯଦି ତୁମେ ଅନୁମତି ଦିଅ ତେବେ ଏହା ଏକ ମିନିଟର ଭାଷଣ |
ବାଚସ୍ପତି ଶ୍ରୀ କାଶ୍ୟପ ଜୀ, ଯାହାର ନାମ ଆସିଛି, ସେଗୁଡିକ ହେଉ।
ଶ୍ରୀ ଗୋପାଳ ଭର୍ଗାଭା - ଶ୍ରୀ ବାଚସ୍ପତି, ସେ ମୋର ବିଶେଷ ଅନୁରୋଧକୁ ଫେରି ଆସିଛନ୍ତି |
ସେ ବହୁତ ଦୂରକୁ ଯାଇଥିଲେ, ସେ ଏକ ବିମାନ ଧରିଥିଲେ, ତାପରେ ସେ ଆସିଛନ୍ତି |
ଏହା ହେଉଛି ଅନୁରୋଧର କାରଣ |
ଶ୍ରୀ ବାଚସ୍ପତି - ମୁଁ ସମୟ ଦେବି |
ଏହା ପରେ ମୁଁ ଆପଣଙ୍କୁ ଅନୁମତି ଦେବି |
ଶ୍ରୀ ଘନଶ୍ୟାମ ସିଂ (ସେବା) - ମଧ୍ୟପ୍ରଦେଶ ଘରୋଇ ବିଶ୍ୱବିଦ୍ୟାଳୟ (ପ୍ରତିଷ୍ଠା ଏବଂ କାର୍ଯ୍ୟ) ସଂଶୋଧନ ବିଲ୍, 2019 କୁ ସମର୍ଥନ କରିବାକୁ ମୁଁ ଉଠିଛି।
ମୁଁ ଉଚ୍ଚଶିକ୍ଷା ମନ୍ତ୍ରୀଙ୍କୁ ଅଭିନନ୍ଦନ ଜଣାଉଛି, ଯିଏ ମଧ୍ୟ ଯୁବକ ଏବଂ ବହୁତ ସକ୍ରିୟ |
ଅଳ୍ପ ସମୟ ମଧ୍ୟରେ ଉଚ୍ଚଶିକ୍ଷାର ଗୁଣାତ୍ମକ ଉନ୍ନତି ପାଇଁ ସେ ଅନେକ ପଦକ୍ଷେପ ନେଇଛନ୍ତି |
ରାଜ୍ୟର ଯୁବକମାନଙ୍କୁ ଗୁଣାତ୍ମକ ଉଚ୍ଚଶିକ୍ଷା ଯୋଗାଇବା ଅତ୍ୟନ୍ତ ଗୁରୁତ୍ୱପୂର୍ଣ୍ଣ ଏବଂ ସରକାର ଏଥିପ୍ରତି ଧ୍ୟାନ ଦେଉଛନ୍ତି।
ସରକାର ଏହାର ସୀମିତ ସମ୍ବଳ ସହିତ ଉଚ୍ଚଶିକ୍ଷାରେ ଆବଶ୍ୟକୀୟ ସଂସ୍କାର କରିପାରିବେ ନାହିଁ, ଏହା ମଧ୍ୟ କରିବାକୁ ପଡିବ ନାହିଁ।
ବେସରକାରୀ ବିଶ୍ୱବିଦ୍ୟାଳୟଗୁଡ଼ିକ ଆଜି ଆମର ଆବଶ୍ୟକତା ଏବଂ ବିଶେଷତଃ , ଯେଉଁଠାରେ ଦେଶରେ ଉଚ୍ଚଶିକ୍ଷାରେ ଛାତ୍ରଛାତ୍ରୀଙ୍କ ହାରାହାରି ନାମଲେଖା 25.8 ପ୍ରତିଶତ ଥିବାବେଳେ ମଧ୍ୟପ୍ରଦେଶରେ ଏହା ମାତ୍ର 21.2 ପ୍ରତିଶତ, ତେଣୁ ଆମେ ଗତ ବର୍ଷର ହାରାହାରି ପଛରେ ରହିଛୁ। ନୂତନ ଉତ୍ସ ଯୋଗାଇବା |
ଏଥିପାଇଁ ବହୁ ପୁଞ୍ଜି ଆବଶ୍ୟକ, ଏହି ସମୟରେ ଘରୋଇ କ୍ଷେତ୍ରର ସହଯୋଗ ନେବା ଏକ ଖରାପ ଜିନିଷ ନୁହେଁ |
ମୁଁ କହିବି ଯେ ଆମର ମାନ୍ୟବର ସଦସ୍ୟ ଆଶଙ୍କା ବ୍ୟକ୍ତ କରିଛନ୍ତି ଯେ ଘରୋଇ ବିଶ୍ୱବିଦ୍ୟାଳୟକୁ ପ୍ରୋତ୍ସାହିତ କରି ସରକାରୀ ବିଶ୍ୱବିଦ୍ୟାଳୟର ସ୍ୱାର୍ଥ କ୍ଷତିଗ୍ରସ୍ତ ହେବ।
ଏହା ଆଦୌ  ନୁହେଁ, କିନ୍ତୁ ପ୍ରତିଯୋଗିତାର ଭାବନା ସୃଷ୍ଟି ହେବ |
ଶ୍ରୀଯୁକ୍ତ ରାଷ୍ଟ୍ରପତି, ଆପଣ ବିଦ୍ୟାଳୟ ଶିକ୍ଷା କ୍ଷେତ୍ରରେ ଦେଖିପାରିବେ |
ଯେହେତୁ ବେସରକାରୀ କ୍ଷେତ୍ର ଏକ ବଡ଼ ଙ୍ଗରେ ଆସିଛି, ସେବେଠାରୁ ସରକାରୀ ବିଦ୍ୟାଳୟଗୁଡ଼ିକ ଉପରେ ମଧ୍ୟ ଅଧିକ ଧ୍ୟାନ ଦିଆଯାଇଛି |
ସରକାର ଅଧିକ ସତର୍କ ହୋଇପଡିଛନ୍ତି କାରଣ ସରକାରୀ ବିଦ୍ୟାଳୟରେ ଆଡମିଶନ କମିବା ଆରମ୍ଭ କରି ଦେଇଛି, ତେଣୁ ପ୍ରତିଯୋଗିତାର ଏହି ଭାବନା ବଢୁଛି, ଏହା ଏକ ଭଲ କଥା।
ଗତ ମାସରେ ମଧ୍ୟପ୍ରଦେଶରେ ବହୁତ ଅଗ୍ରଗତି ହୋଇଛି |
ବିଶ୍ୱବିଦ୍ୟାଳୟ, ଭୋପାଳ ଶ୍ରୀ ବିଙ୍କ ନେତୃତ୍ୱରେ ଇନଫୋଟେକ୍ ଏଜୁକେସନ୍ ସୋସାଇଟି, ଭୋପାଳ ଦ୍ୱାରା ପ୍ରତିଷ୍ଠା କରାଯାଉଛି | ଏସ . ଯାଦବ ଏବଂ ସମାନ ଗ୍ଲୋବାଲ ୟୁନିଭରସିଟି, ରାଇସେନ ଭୋପାଳ ଗୁରୁ ହରଗୋବିନ୍ଦ ସୋସାଇଟି ଦ୍ୱାରା ପ୍ରତିଷ୍ଠିତ ହେଉଛି |
ଏହି ସମସ୍ତ ଘରୋଇ ବିଶ୍ୱବିଦ୍ୟାଳୟ, ଯାହା 2007 ର ମୌଳିକ  ଅଧିନିୟମ ଅଟେ, ଯେଉଁଥିରେ ନିୟାମକ ଆୟୋଗର ବ୍ୟବସ୍ଥା କରାଯାଇଛି |
ସେହି ଆୟୋଗ ଦ୍ଵାରା  ପରୀକ୍ଷା କରାଯିବା ପରେ ପ୍ରତିଷ୍ଠା ପ୍ରସ୍ତାବକୁ ମୂଲ୍ୟାଙ୍କନ କରାଯାଇ ଅନୁମୋଦନ କରାଯାଇଥିଲା, ଏହା ପରେ ହିଁ କରାଯାଉଛି, ତେଣୁ ଏଥିରେ କୌଣସି  ସନ୍ଦେହ ନାହିଁ।
ଯଦି ଏଥିରେ ବେସରକାରୀ କ୍ଷେତ୍ର ଆଗକୁ ଆସେ, ତେବେ ଆମ ସରକାରଙ୍କ ଉଦ୍ୟମ କେବଳ ସାହାଯ୍ୟ କରିବ, ତେଣୁ ମୁଁ ସରକାର ଏବଂ ବିଶେଷ କରି ଆମର ଯୁବ ଉଚ୍ଚଶିକ୍ଷା ମନ୍ତ୍ରୀ ଜିତୁ ପାଟୱାରୀଙ୍କୁ ଅଭିନନ୍ଦନ ଜଣାଉଛି।
ବୃତ୍ତିଗତ ପାଠ୍ୟକ୍ରମ, ଦକ୍ଷତା ବିକାଶ ସମ୍ବନ୍ଧୀୟ ପାଠ୍ୟକ୍ରମ ସହିତ ପ୍ରତିଷ୍ଠିତ ଏହି 4 ଟି ବିଶ୍ୱବିଦ୍ୟାଳୟ ମଧ୍ୟ ଅନ୍ତର୍ଭୁକ୍ତ |
ମୋର ସମ୍ପୂର୍ଣ୍ଣ ବିଶ୍ୱାସ ଅଛି ଯେ ଏହା ଆମ ରାଜ୍ୟର ଛାତ୍ରମାନଙ୍କୁ ଉଚ୍ଚମାନର ଶିକ୍ଷା ପାଇବାରେ ସାହାଯ୍ୟ କରିବ |
ଯଦି ମଧ୍ୟପ୍ରଦେଶକୁ ଆଧୁନିକୀକରଣ କରିବାକୁ ପଡିବ ତେବେ ଉଚ୍ଚଶିକ୍ଷାର ଉନ୍ନତି କରିବାକୁ ପଡିବ।
ଯଦି ଆମେ ବିମାରୁ ରାଜ୍ୟ ବର୍ଗରୁ ବାହାରକୁ ଆସିବାକୁ ଚାହୁଁ, ତେବେ ନିଶ୍ଚିତ ଭାବରେ ଅନ୍ୟ ଜିନିଷ ସହିତ ଉଚ୍ଚଶିକ୍ଷା ପ୍ରତି ଧ୍ୟାନ ଦେବାକୁ ପଡିବ, ସେଥିପାଇଁ ମୁଁ ଏହି ବିଲ୍କୁ ସମର୍ଥନ କରେ |
ଶ୍ରୀଯୁକ୍ତ ରାଷ୍ଟ୍ରପତି, ଆପଣଙ୍କୁ ବହୁତ ଧନ୍ୟବାଦ
ଶ୍ରୀ ଚୈତନ୍ୟ  କୁମାର କାଶ୍ୟପ (ରତ୍ଲାମ ସହର) - ମାନ୍ୟବର ବାଚସ୍ପତି, ମୁଁ ଉଚ୍ଚଶିକ୍ଷା ମନ୍ତ୍ରୀଙ୍କୁ କହିବାକୁ ଚାହେଁ ଯେ ପ୍ରତିଷ୍ଠା ହେବାକୁ ଥିବା ଘରୋଇ ବିଶ୍ୱବିଦ୍ୟାଳୟଗୁଡ଼ିକର ନିୟାମକ ଆୟୋଗ ତଦାରଖ କରନ୍ତି, କିନ୍ତୁ ଏହା ଏକ ଦୀର୍ଘ ପ୍ରକ୍ରିୟା କାରଣ ଏହା ପାଞ୍ଚରୁ ଅଧିକ ସମୟ ନେଇଥାଏ ବିଶ୍ୱବିଦ୍ୟାଳୟ ପ୍ରତିଷ୍ଠା ପାଇଁ ଦଶ ବର୍ଷ | ଏହା ପ୍ରତିବର୍ଷ ଲାଗେ ଏବଂ ପ୍ରତିବର୍ଷ ସେମାନଙ୍କର ଆର୍ଥିକ କ୍ଷତି ହୁଏ, ଏହାକୁ ବହନ କରିବାର କ୍ଷମତାକୁ ସେହି ବର୍ଷ ମଧ୍ୟରେ ମୂଲ୍ୟାଙ୍କନ କରାଯିବା ଉଚିତ, ନଚେତ୍ ଏହା ମଧ୍ୟରେ ଅଧ୍ୟୟନ କରୁଥିବା ପିଲାମାନେ, ଦୀର୍ଘ ଭବିଷ୍ୟତରେ, କୌଣସି  ମୂଲ୍ୟାଙ୍କନ ନାହିଁ | ଦୁଇ, ଚାରି, ପାଞ୍ଚ ବର୍ଷ ପରେ ଏହାର ଭାର ସରକାରଙ୍କ ଉପରେ ପଡେ ଏବଂ ଏହି କାରଣରୁ ଯୁବକଙ୍କ ଭବିଷ୍ୟତ ମଧ୍ୟ ଖରାପ ହୋଇଯାଏ।
ଶିକ୍ଷାର ଗୁଣବତ୍ତା ସହିତ ଏହାର ଅର୍ଥନୈତିକ  ମୂଲ୍ୟାଙ୍କନର ଯନ୍ତ୍ରକ କୌଶଳ  ଅତ୍ୟନ୍ତ ଗୁରୁତ୍ୱପୂର୍ଣ୍ଣ କାରଣ ସେହି ବିଶ୍ୱବିଦ୍ୟାଳୟଗୁଡ଼ିକରେ ଯେଉଁମାନେ ବ୍ୟକ୍ତିଗତ ଭାବରେ ଆରମ୍ଭ କରୁଛନ୍ତି, ଅନୁସନ୍ଧାନ ଏବଂ ଅନୁସନ୍ଧାନ ଉପରେ ବହୁତ କମ୍ କାର୍ଯ୍ୟ କରାଯାଇଥାଏ |
ଅନୁସନ୍ଧାନ ଏବଂ ଅନୁସନ୍ଧାନ ହେଉଛି ବିଶ୍ୱବିଦ୍ୟାଳୟର ପ୍ରଥମ କାର୍ଯ୍ୟ, ଖାଲି ପାଠ୍ୟକ୍ରମ ଚଳାଇବା କିମ୍ବା ପାଠ୍ୟକ୍ରମ ଶିକ୍ଷା କରିବା ସେମାନଙ୍କର କାର୍ଯ୍ୟ ନୁହେଁ, ବିଶେଷକରି ସେମାନଙ୍କର ଅର୍ଥନୈତିକ  ଦିଗ ଦେଖାଯିବା ଉଚିତ, ମୁଁ ଏହି ଗୁରୁତ୍ୱପୂର୍ଣ୍ଣ ବିଷୟ କହିବା ପାଇଁ ତୁମର ଅନୁମତି ମାଗିଥିଲି |
ମାନ୍ୟବର ବାଚସ୍ପତି ସାର୍, ମୋତେ କହିବାକୁ ସମୟ ଦେଇଥିବାରୁ ଆପଣଙ୍କୁ ବହୁତ ଧନ୍ୟବାଦ |
ଶ୍ରୀ ଖୁଣ୍ଡେଲାଲ ସିଂ ମାର୍କୋ - ଶ୍ରୀ ବାଚସ୍ପତି, ସାର୍, ମୁଁ ଏକ ମିନିଟ୍ ପାଇଁ କହିବାକୁ ଚାହେଁ |
ଶ୍ରୀ ବାଚସ୍ପତି - ନା, ଦୁଖିତ ମୁଁ ବର୍ତ୍ତମାନ ସମୟ ଦେଉନାହିଁ |
ମାନ୍ୟବର ମନ୍ତ୍ରୀ, ଦୟାକରି କୁହନ୍ତୁ।
କ୍ରୀଡ଼ା ଏବଂ ଯୁବ କଲ୍ୟାଣ ଏବଂ ଉଚ୍ଚଶିକ୍ଷା ମନ୍ତ୍ରୀ (ଶ୍ରୀ ଜିତୁ ପାଟୱାରୀ) - ଶ୍ରୀ ବାଚସ୍ପତି, ଏହା ସମ୍ପୂର୍ଣ୍ଣ ସଠିକ୍ ଯେ ଦେଶର ଘାସ ଅନୁପାତ, ଯେହେତୁ ମୋ ବକ୍ତା କହିଛନ୍ତି ଯେ 25.05 ପ୍ରତିଶତ ଏବଂ ବିଶ୍ଵର  ଉନ୍ନତ ଦେଶମାନଙ୍କରେ ଘାସ ଅନୁପାତ ପ୍ରାୟ 84 ରହିଛି। ଏହା ମଧ୍ୟପ୍ରଦେଶର ପ୍ରାୟ 20 ପ୍ରତିଶତ ଅଟେ, ଏହା ଅତ୍ୟନ୍ତ ଚିନ୍ତାର ବିଷୟ |
ଯେହେତୁ ମୁଁ ଏହା ପୂର୍ବରୁ ମଧ୍ୟ କହିଥିଲି, ଯେତେବେଳେ ମୁଁ ଅନୁଦାନର ଦାବି ଉପରେ କହୁଥିଲି, ଶିକ୍ଷା କ୍ଷେତ୍ରରେ ଘାସ ଅନୁପାତ ବଢାଇବାକୁ ହେଲେ ଦ୍ୱାଦଶ ଶ୍ରେଣୀ ପରେ ଅଧିକରୁ ଅଧିକ ପିଲା କଲେଜ ଯିବା ଆବଶ୍ୟକ, ଏଥିପାଇଁ ତୁମେ ସ୍ୱାଭାବିକ ସଂସ୍ଥାଗୁଡ଼ିକୁ ବୃଦ୍ଧି କରିବାକୁ ପଡିବ |
ଏହା ମଧ୍ୟ ସତ୍ୟ ଯେ ବ୍ୟକ୍ତିଗତ ଅଂଶଗ୍ରହଣ ବିନା କେବଳ ସରକାର ସମଗ୍ର ରାଜ୍ୟରେ ଏହି ବ୍ୟବସ୍ଥା କରିବେ ଏବଂ ହଠାତ୍ ବିପୁଳ ବଜେଟ୍ ଥିବା ବ୍ୟକ୍ତି ଶିକ୍ଷା କ୍ଷେତ୍ରରେ କିଛି କାମ କରିପାରିବେ, ତେବେ ମୁଁ ଭାବୁଛି ଏହା ମଧ୍ୟ ଏକ ବିଚାରର ବିଷୟ।
ମାନ୍ୟବର ବାଚସ୍ପତି ସାର୍, ସମ୍ମାନିତ ବିଶ୍ୱ ଜୀ ସଠିକ୍ ଭାବରେ କହିଛନ୍ତି ଯେ ଯେତେବେଳେ ଆପଣ ଛିଣ୍ଡୱାରାରେ ଘରୋଇ ବିଶ୍ୱବିଦ୍ୟାଳୟ, ସରକାରୀ ବିଶ୍ୱବିଦ୍ୟାଳୟ, ସରକାରୀ ବିଶ୍ୱବିଦ୍ୟାଳୟ ଖୋଲିଛନ୍ତି, ସେତେବେଳେ ଆପଣ କହିଥିଲେ ଯେ ବେସରକାରୀ ବିଶ୍ୱବିଦ୍ୟାଳୟଗୁଡ଼ିକ ସେମାନଙ୍କର ଲାଭ ଏବଂ କ୍ଷତି ପ୍ରସଙ୍ଗରେ ଚାଲିଛନ୍ତି, ଏହା ହେଉଛି ମୁଖ୍ୟମନ୍ତ୍ରୀ। ।
ମୁଁ ବୁିପାରୁଛି ଯେ ଯଦି କେହି ସଠିକ୍ ଭାବରେ ପରୀକ୍ଷା କରିଥାନ୍ତେ, ତେବେ ଛିଣ୍ଡୱାରା ବିଶ୍ୱବିଦ୍ୟାଳୟର ମୌଳିକ ଧାରଣା ହେଉଛି ଏହା ହେଉଛି ପ୍ରଥମ ବିଶ୍ୱବିଦ୍ୟାଳୟ ଯାହାକି ଆଦିବାସୀ ଅଞ୍ଚଳରେ ଖୋଲାଯାଇଥିଲା, କାରଣ ସରକାର ଗଠନ ପରେ ଘାସକୁ ସଂଶୋଧନ କରିବା ପାଇଁ ନୀତି ଆବଶ୍ୟକ। ଅନୁପାତ ସେ ଜାବୁଆ ଏବଂ ଆମ ଆଦିବାସୀ ଅଞ୍ଚଳରେ ପଡୁଥିବା ସମସ୍ତ ଜିଲ୍ଲାରେ |
ସେଓନି ଏବଂ ଛିଣ୍ଡୱାରା ଆଖପାଖର ସମସ୍ତ ଜିଲ୍ଲା ଆପଣ ସେଠାରୁ ଆସିଛନ୍ତି, ଆମ ଆଦିବାସୀ ପିଲାମାନଙ୍କୁ ଆଦିବାସୀ ଅଞ୍ଚଳରେ ବହୁତ ସାହାଯ୍ୟ ପାଇବାକୁ ସରକାର ଚିନ୍ତା ପ୍ରକଟ କରିଛନ୍ତି।
ଜବାଲପୁରରେ ପ୍ରଥମ ଘରୋଇ ବିଶ୍ୱବିଦ୍ୟାଳୟ ଖୋଲୁଛି, ଏହା ଏତେ ବଡ ସହର ଥିଲା, ଏହାର ଚାରିପାଖରେ ଏତେ ସଂଖ୍ୟକ ଜନସଂଖ୍ୟା ଥିଲା, ତଥାପି ସେଠାରେ ଖୋଲିବାର କାରଣ କ’ଣ ଥିଲା?
ମୁଁ ବୁିପାରୁଛି ଯେ ତୁମେ ଏଥିପାଇଁ ଆବଶ୍ୟକତା ଅନୁଭବ କରିବା ଜରୁରୀ |
ବେସରକାରୀ ଅଂଶଗ୍ରହଣ ବିନା ଆମେ ଦେଶର ଅନୁପାତ ସହିତ ଶିକ୍ଷାର ମୋଟ ଅନୁପାତ ସହିତ ମେଳ ଖାଇବା ଉଚିତ୍, ଏହା ଅସମ୍ଭବ ଏବଂ ଏହା ସମ୍ଭବ ବ୍ୟକ୍ତିଗତ ଅଂଶଗ୍ରହଣକୁ ସହଯୋଗ କରିବାକୁ ପଡ଼ିବ ଏବଂ ଏହା ସରକାରଙ୍କ ପ୍ରାଥମିକତା ଅଟେ |
ମାନ୍ୟବର ବାଚସ୍ପତି ସାର୍, ମୁଁ ଆପଣଙ୍କୁ ମଧ୍ୟ ଅନୁରୋଧ କରୁଛି ଯେ ମାନ୍ୟବର ସଦସ୍ୟ କେବଳ ଜନସାଧାରଣଙ୍କ ଅଂଶଗ୍ରହଣ ବିଷୟରେ କହିଛନ୍ତି, ଏହା ସମ୍ପୂର୍ଣ୍ଣ ସଠିକ୍ ଯେ ସେଠାରେ ଜଣେ ଜନ ପ୍ରତିନିଧୀ ଅଛନ୍ତି ଏବଂ ତାଙ୍କର ନିଜର ଦାୟିତ୍ ଅଛି ଏବଂ ଏହା ତାଙ୍କର କର୍ତ୍ତବ୍ୟ ଯେ ଚାଲୁଥିବା ଅନୁଷ୍ଠାନଗୁଡିକ ଯଦି ତାଙ୍କର ଅଛି ସେମାନଙ୍କର ଭଲ ବା ଖରାପ ଅବଦାନ, ତା’ପରେ ମୁଁ ଏହି ଅନୁଭବକୁ ବୁଝିପାରୁଛି ଏବଂ ମୋର ମତ ଏବଂ ସରକାରଙ୍କ ମତ ମଧ୍ୟ ତୁମକୁ ପୂରଣ କରେ |
ମାନ୍ୟବର ବାଚସ୍ପତି ସାର୍, ଯେ ପର୍ଯ୍ୟନ୍ତ ସାଗରଙ୍କୁ ବିରୋଧୀ ଦଳର ନେତା ସକାଳେ ମଧ୍ୟ ଆଲୋଚନା କରିଥିଲେ ଏବଂ ବର୍ତ୍ତମାନ ମାମଲା ପୁଣି ଆସିଛି।
ସାଗରରେ ବିଶ୍ୱବିଦ୍ୟାଳୟ ଖୋଲିବା ପୂର୍ବରୁ ରାଜ୍ୟରେ ପ୍ରଥମ ମହିଳା ବିଶ୍ୱବିଦ୍ୟାଳୟ ଖୋଲିବାକୁ ପ୍ରାଥମିକତା ଦିଆଯିବା ନେଇ ଚର୍ଚ୍ଚା ଚାଲିଛି ଏବଂ ମୁଖ୍ୟମନ୍ତ୍ରୀ ଏହା ମଧ୍ୟ କହିଛନ୍ତି ଯେ ଆମେ ଏହାକୁ ପ୍ରାଥମିକତା ଦେଉଛୁ।
ମୁଁ ବୁିପାରୁଛି ଯେ ଆପଣ ମଧ୍ୟ ଏହାକୁ ସ୍ୱାଗତ କରିଛନ୍ତି ଏବଂ ମୁଁ ଏଥିପାଇଁ ଆପଣଙ୍କୁ ଧନ୍ୟବାଦ ଦେଉଛି |
ସମ୍ମାନିତ ବିଶ୍ୱ ସାରଙ୍ଗ ଜୀ ଏକ ବହୁତ ଭଲ କଥା କହିଛନ୍ତି ଯେ କ୍ରୀଡ଼ା କାର୍ଯ୍ୟକଳାପକୁ ନେଇ ରାଜ୍ୟରେ ଏକ ବିଶ୍ୱବିଦ୍ୟାଳୟ ଖୋଲିବା ଉଚିତ୍।
ଏକ ବିଶ୍ୱବିଦ୍ୟାଳୟ ବିଶ୍ୱବିଦ୍ୟାଳୟ ହେବା ଉଚିତ ଯାହା ଦ୍ଵାରା ବିଦ୍ୟାଳୟରେ  କ୍ରୀଡା ଶିକ୍ଷକଙ୍କ ଆବଶ୍ୟକତା, କଲେଜରେ କ୍ରୀଡା ଶିକ୍ଷକ ଆବଶ୍ୟକ, ଅନ୍ୟମାନେ ଘରୋଇ ଏକାଡେମୀରେ ଆବଶ୍ୟକ, ଆମକୁ କୋଚ୍ କରିବାକୁ ପଡିବ, ବିଭିନ୍ନ କ୍ରୀଡା ପାଇଁ ଜିଲ୍ଲା ସ୍ତରରେ ନୂତନ ଏକାଡେମୀ ପ୍ରତିଷ୍ଠା କରୁଛୁ। ଘରୋଇ କ୍ଷେତ୍ରର କାର୍ଯ୍ୟ ମଧ୍ୟ କ୍ରୀଡା ମାଧ୍ୟମରେ କରାଯାଉଛି, ଏପରି ପିଲାମାନେ ଯେଉଁମାନେ ସେହି ବିଶ୍ୱବିଦ୍ୟାଳୟରେ ତାଲିମ ପ୍ରାପ୍ତ ହୁଅନ୍ତି ଏବଂ ସେମାନେ ଚାକିରୀ ପାଆନ୍ତି ଏବଂ ସେମାନେ ମଧ୍ୟ ଚାକିରୀ ପାଆନ୍ତି ଏବଂ ସେମାନେ କ୍ରୀଡା ଅଭିବୃଦ୍ଧିରେ ସହଯୋଗ କରନ୍ତି, ମୁଁ ଭାବୁଛି ଯେ ଆସନ୍ତା ବର୍ଷରେ ମଧ୍ୟପ୍ରଦେଶ ସରକାର | ଏବଂ ମୁଖ୍ୟମନ୍ତ୍ରୀ ନିଜେ ଏଥିପ୍ରତି ଧ୍ୟାନ ଦେଉଛନ୍ତି।
ଶ୍ରୀ ବିଶ୍ୱ, ମୁଁ ଆପଣଙ୍କୁ ଜଣାଇ ଖୁସି ଯେ କ୍ରୀଡ଼ାର ପ୍ରୋତ୍ସାହନ ପାଇଁ, ଯଦି ଆପଣ ଆମର ଉଚ୍ଚଶିକ୍ଷା ବିଭାଗର ବଜେଟ୍ ସଠିକ୍ ଭାବରେ ପଢିଛନ୍ତି, ତେବେ ପ୍ରଥମ ଥର ପାଇଁ Rs 6୦, ୦୦୦ ଟଙ୍କାର ଏକ ନିର୍ଦ୍ଦିଷ୍ଟ ବଜେଟ୍। କଲେଜ ଭିତରେ କାର୍ଯ୍ୟକଳାପ, ଏହା ହେଉଛି ପ୍ରଥମ ଉଦ୍ଭାବନ |
ଆପଣ ଅନ୍ୟାନ୍ୟ ବିଷୟ ବିଷୟରେ କଥାବାର୍ତ୍ତା କରିଛନ୍ତି, ଏକ ଚ୍ୟାଲେଞ୍ଜ ଅଛି, ଏହା କୁହାଯାଇପାରିବ ନାହିଁ ଯେ ଆର୍ଥିକ ଅନିୟମିତତା ଅଛି, ବିଶ୍ୱବିଦ୍ୟାଳୟରେ ଦୁର୍ବଳତା ଅଛି, ତେବେ ସ୍ଵଭାବିକ  ଯେ ବ୍ୟାଙ୍କଗୁଡ଼ିକର ଋଣ ସହିତ ଅନୁଷ୍ଠାନଗୁଡ଼ିକ ଧୀରେ ଧୀରେ ଚାଲିଥାଏ ଏବଂ ଅନ୍ୟାନ୍ୟ ସମସ୍ୟା ଉପୁଜେ | ମନିଟରିଂ ପାଇଁ ଏକ ବ୍ୟବସ୍ଥା କରାଯିବା ଉଚିତ ଏବଂ ସେହି ପଦ୍ଧତି ସଂସ୍ଥାପନ କରିବା ପୂର୍ବରୁ, କାଶ୍ୟପ ଜୀ ଙ୍କ ଦ୍ୱାରା ଏହା ଏକ ଭଲ ପରାମର୍ଶ |
ମୁଁ ଏହାକୁ ମଧ୍ୟ ସକାରାତ୍ମକ ଭାବେ ଗ୍ରହଣ କରେ, କିନ୍ତୁ ଏହା ନିଶ୍ଚିତ ଯେ ଉଚ୍ଚଶିକ୍ଷାର ମାନ ନକାରାତ୍ମକ ହୋଇପାରିବ ନାହିଁ |
ଧାରା 52 ଏବଂ ଉଚ୍ଚଶିକ୍ଷା ମନ୍ତ୍ରୀ ହେବା ପରେ ଆପଣ ଯାହା କହିଛନ୍ତି ତାହା ମଧ୍ୟ ମୁଁ ଆପଣଙ୍କୁ ନିଶ୍ଚିତ କରୁଛି ଯେ ଶିକ୍ଷା ମନ୍ତ୍ରୀ ହେବା ସହିତ ସେହି ଭାବନା ଆସିବ ନାହିଁ |
ଶିକ୍ଷା ମୋତେ ଭିତରୁ, ପ୍ରାଣରୁ ହୃଦୟକୁ 3 ଟି ପଦକ୍ଷେପ ନେବାକୁ ନିର୍ଦ୍ଦେଶ ଦେଇଥାଏ, ତେଣୁ ଚେଷ୍ଟା କରାଯାଏ ଯେ ଯେଉଁଠାରେ ଅନିୟମିତତା ଅଛି, ସରକାର ଏହାର କାର୍ଯ୍ୟ କରିବା ଉଚିତ କିନ୍ତୁ ସବୁକିଛି ସକରାତ୍ମକ ହେବା ଉଚିତ୍ |
ବାଚସ୍ପତି- ପ୍ରଶ୍ନ ହେଉଛି ମଧ୍ୟପ୍ରଦେଶ ଘରୋଇ ବିଶ୍ୱବିଦ୍ୟାଳୟ (ପ୍ରତିଷ୍ଠା ଏବଂ କାର୍ଯ୍ୟ) ସଂଶୋଧନ ବିଲ୍, 2019 (ନମ୍ବର 26 ର 2019) କୁ ବିଚାର କରାଯିବା ଉଚିତ କି?
ପ୍ରସ୍ତାବ ଗ୍ରହଣ କରାଯାଇଛି
ବର୍ତ୍ତମାନ ଏହି ବିଲ୍‌ର ଧାରା ଉପରେ ବିଚାର କରାଯିବ।
ପ୍ରଶ୍ନ ହେଉଛି ସଂଶୋଧିତ ଧାରା 2 ଏହି ବିଲ୍ ର ଅଂଶ ହେବା ଉଚିତ କି?
ସଂଶୋଧିତ ଧାରା 2 ଏହି ବିଲ୍ ର ଅଂଶ ହୋଇଗଲା |
ପ୍ରଶ୍ନ ହେଉଛି ଧାରା 1 ଏହି ବିଲ୍ ର ଅଂଶ ହେବା ଉଚିତ କି?
ଧାରା 1 ଏହି ବିଲ୍ ର ଏକ ଅଂଶ ଅଟେ |
ପ୍ରଶ୍ନ ହେଉଛି ସମ୍ପୂର୍ଣ୍ଣ ନାମ ଏବଂ ପ୍ରଣୟନ ସୂତ୍ର ବିଲର ଏକ ଅଂଶ ହେବା ଉଚିତ କି?
ସମ୍ପୂର୍ଣ୍ଣ ନାମ ଏବଂ ପ୍ରଣୟନ ସୂତ୍ର ବିଲ୍ ର ଏକ ଅଂଶ |
ଶ୍ରୀ ବିଶ୍ୱ ସାରଙ୍ଗ- ଶ୍ରୀ ବାଚସ୍ପତି, ଏହା ସହମତି ଅନୁଯାୟୀ |
ଶ୍ରୀ ଯଶପାଲ ସିଂ ସିସୋଡିଆ- ଆମେ ଟିକିଏ ବିରୋଧ କରିଛୁ।
ଶ୍ରୀ ବାଚସ୍ପତି- ମୋତେ ଆସ, ମୋତେ ସେଠାକୁ ଆସିବାକୁ ଦିଅ, ମୋତେ ସେଠାରେ ପହଞ୍ଚିବାକୁ ଦିଅ |
ଶ୍ରୀ ଗୋପାଳ ଭର୍ଗାଭା- ଶ୍ରୀ ବାଚସ୍ପତି, ଆପଣ ଏପର୍ଯ୍ୟନ୍ତ ପାସ୍ କରିଥିବା ସମସ୍ତ ବିଲ୍ ସର୍ବସମ୍ମତି କ୍ରମେ ପାରିତ ହୋଇଛି ଏବଂ ଏହା ପ୍ରଥମ ଥର ପାଇଁ ଘଟୁଛି।
ବାଚସ୍ପତି ସାର୍- ଏପର୍ଯ୍ୟନ୍ତ ପାସ୍ ହୋଇଥିବା ସମସ୍ତ ବିଲ୍ ସହମତି ସହିତ ଚିହ୍ନିତ ହେବା ଉଚିତ୍ |
ଶ୍ରୀ ଜିତୁ ପାଟୱାରୀ - ଶ୍ରୀ ବାଚସ୍ପତି, ମୁଁ ପ୍ରସ୍ତାବ ଦେଇଛି ଯେ ମଧ୍ୟପ୍ରଦେଶ ଘରୋଇ ବିଶ୍ୱବିଦ୍ୟାଳୟ (ପ୍ରତିଷ୍ଠା ଏବଂ କାର୍ଯ୍ୟ) ସଂଶୋଧନ ବିଲ୍, 2019 ପାରିତ ହେବ।
ବାଚସ୍ପତି ସାର୍- ମୋସନ ଉପସ୍ଥାପନ କରାଯାଇଥିଲା ଯେ ମଧ୍ୟପ୍ରଦେଶ ଘରୋଇ ବିଶ୍ୱବିଦ୍ୟାଳୟ (ପ୍ରତିଷ୍ଠା ଏବଂ କାର୍ଯ୍ୟ) ସଂଶୋଧନ ବିଲ୍, 2019 ପାରିତ ହେବା ଉଚିତ୍।
ପ୍ରଶ୍ନ ହେଉଛି ମଧ୍ୟପ୍ରଦେଶ ଘରୋଇ ବିଶ୍ୱବିଦ୍ୟାଳୟ (ପ୍ରତିଷ୍ଠା ଏବଂ କାର୍ଯ୍ୟ) ସଂଶୋଧନ ବିଲ୍, 2019 ପାରିତ ହେବା ଉଚିତ କି?
ପ୍ରସ୍ତାବ ଗ୍ରହଣ କରାଯାଇଛି
ସର୍ବସମ୍ମତି କ୍ରମେ ଏହି ବିଲ୍ ପାରିତ ହେଲା।
(9) ମଧ୍ୟପ୍ରଦେଶ ମେଡିକାଲ୍ କାଉନସିଲ୍ (ସଂଶୋଧନ) ବିଲ୍, 2019 (ନଂ 9 ର 2019)
ଡାକ୍ତରୀ ଶିକ୍ଷା ମନ୍ତ୍ରୀ (ଡକ୍ଟର ବିଜୟଲକ୍ଷ୍ମୀ ସାଧୁ) - ବାଚସ୍ପତି ସାର୍, ମୁଁ ପ୍ରସ୍ତାବ ଦେଇଛି ଯେ ମଧ୍ୟପ୍ରଦେଶ ମେଡିକାଲ୍ କାଉନସିଲ୍ (ସଂଶୋଧନ) ବିଲ୍, 2019 କୁ ବିଚାରକୁ ନିଆଯାଉ।
ବାଚସ୍ପତି ସାର୍ - ମଧ୍ୟପ୍ରଦେଶ ମେଡିକାଲ୍ କାଉନସିଲ୍ (ସଂଶୋଧନ) ବିଲ୍, 2019 କୁ ବିଚାର କରାଯିବା ଉଚିତ ବୋଲି ପ୍ରସ୍ତାବ ଉପସ୍ଥାପନ କରାଯାଇଥିଲା।
ଶ୍ରୀ ଅଜୟ ବିଷ୍ଣୁ (ପାଟନ୍) - ମାନ୍ୟବର ବାଚସ୍ପତି ସାର୍, କିଛି ଜିନିଷ ସମୟହୀନ ହୋଇଯାଏ, ସମୟ ସହିତ ପରିବର୍ତ୍ତନ ଆବଶ୍ୟକ |
ଏହି କାର୍ଯ୍ୟକୁ ସମାନ ଉଦ୍ଦେଶ୍ୟରେ ଅଣାଯାଇଛି |
1987 ରେ ଯେତେବେଳେ ଏହି କାର୍ଯ୍ୟ କରାଯାଇଥିଲା, ସ୍ଵଭାବିକ  ଭାବରେ ସ୍ୱାସ୍ଥ୍ୟ ବିଭାଗ ଗୋଟିଏ ଥିଲା, ପରେ ସ୍ୱାସ୍ଥ୍ୟ ଏବଂ ଡାକ୍ତରୀ ଶିକ୍ଷା ଅଲଗା ହୋଇଗଲା ଏବଂ ରାଜ୍ୟ ମେଡିକାଲ୍ କାଉନସିଲ୍ କାର୍ଯ୍ୟ ଜାରି ରଖିଥିଲା ​​ଏବଂ ଡାକ୍ତରୀ ଶିକ୍ଷା ଅଧୀନରେ କାର୍ଯ୍ୟ କରୁଥିଲା, କିନ୍ତୁ ଏହା ସ୍ୱାସ୍ଥ୍ୟ ବିଭାଗ ସମୟରେ ଥିଲା। ବ୍ୟକ୍ତି ନିର୍ଦ୍ଦେଶକ ସ୍ୱାସ୍ଥ୍ୟ ଥିଲେ, ତେଣୁ ଯେତେବେଳେ ପରିଷଦ କାର୍ଯ୍ୟ କରୁନଥିଲା, ଏହାର କ୍ଷମତା ନିର୍ଦ୍ଦେଶକ ସ୍ୱାସ୍ଥ୍ୟକୁ ଦିଆଯାଇଥିଲା |
ତେଣୁ ବର୍ତ୍ତମାନ ମେଡିକାଲ କାଉନସିଲ ମେଡିକାଲ ଶିକ୍ଷା ବିଭାଗକୁ ଆସିଥିବାରୁ ସେଠାରେ କୌଣସି  ନିର୍ଦ୍ଦେଶକ, ସ୍ୱାସ୍ଥ୍ୟ ନାହିଁ।
ସେଠାରେ ସବୁଠାରୁ ବଡ ଅଧିକାରୀ ହେଉଛନ୍ତି କମିଶନର୍, ମେଡିକାଲ୍ ଏଜୁକେସନ୍ |
ସେଥିପାଇଁ ସାମଗ୍ରିକ ଭାବେ ଏହାର ଉଦ୍ଦେଶ୍ୟ ହେଉଛି ଯେଉଁଠାରେ ନିର୍ଦ୍ଦେଶକ, ସ୍ୱାସ୍ଥ୍ୟ ଲେଖାଯାଇଥିଲା, ସେଠାରେ କମିଶନର୍, ମେଡିକାଲ୍ ଶିକ୍ଷା ଲେଖାଯିବା ଉଚିତ୍ |
ମୁଁ ଭାବୁଛି ସମସ୍ତେ ଏଥିରେ ସହମତ ଅଟନ୍ତି। ଧନ୍ୟବାଦ।
ବିରୋଧୀ ଦଳର ନେତା (ଶ୍ରୀ ଗୋପାଳ ଭର୍ଗାଭା) - ଜଣେ ବିଭାଗୀୟ ଅଧିକାରୀଙ୍କୁ ବଦଳାଇ ଜଣେ ଆଇ ଏ ଏସ ଅଧିକାରୀମାନେ ଆପଣଙ୍କୁ ବସିବେ, ଏହା ବ୍ୟତୀତ, କ’ଣ ହେବ, ଉନ୍ନତି ହେବ କି?
ଡକ୍ଟର ବିଜୟଲକ୍ଷ୍ମୀ ସାଧୁ - ମାନ୍ୟବର ବାଚସ୍ପତି ସାର୍, ବିଧାୟକ ବିଷ୍ଣୁ ଜୀ ଯାହା କହିଛନ୍ତି ତାହା ଏକ କାଳଜୟୀ ଶବ୍ଦ, ବର୍ତ୍ତମାନ ଆପଣ ଏହାକୁ କାଳଜୟୀ କରିଛନ୍ତି, ତେବେ ଆପଣ କାହିଁକି ଆମକୁ ଦାୟୀ କରୁଛନ୍ତି?
ଶ୍ରୀ ଅଜୟ ବିଷ୍ଣୁ - କୌଣସି  ଦୋଷ ଦିଆଯାଇ ନାହିଁ କିନ୍ତୁ ତଥ୍ୟଗୁଡିକ ଜଣା ପଡିଛି |
ଶ୍ରୀ ରାଷ୍ଟ୍ରପତି - ମୁଁ ପରିସ୍ଥିତି ବିଷୟରେ ସୂଚନା ଦେଇଛି |
ଡକ୍ଟର ବିଜୟଲକ୍ଷ୍ମୀ ସାଧୋ - ଏହା 1987 ର ଏକ କାର୍ଯ୍ୟ ଥିଲା |
ଏହା 1990 ରେ ପ୍ରକାଶିତ ହୋଇଥିଲା |
ଏହା 1996 ରେ ଲାଗୁ ହେଲା, ଏହା ପରେ ଏତେ ବର୍ଷ ଧରି, କୌଣସି  ନିର୍ଦ୍ଦେଶକ ନାହାଁନ୍ତି କହିବା ଠିକ୍ ନୁହେଁ |
ସେଠାରେ ନିର୍ଦ୍ଦେଶକ, ଡାକ୍ତରୀ ଶିକ୍ଷା ଏବଂ କମିଶନର ମଧ୍ୟ ଅଛନ୍ତି, ଡାକ୍ତରୀ ଶିକ୍ଷା ନିଯୁକ୍ତ କରାଯାଇଛି।
ଏକମାତ୍ର ଘଟଣା ଘଟିଛି ଯେ ଏହି ଅଧିନିୟମର ଧାରା 4 ର ଉପ-ଧାରା 2 ରେ, ଚିକିତ୍ସା ସେବା ନିର୍ଦ୍ଦେଶକଙ୍କ ଦ୍ଵାରା  କମିଶନରଙ୍କ ନାମ ବଦଳାଯାଇଥିଲା, କିନ୍ତୁ ଆମେ ଏହାର ଧାରା 29 ର ଉପ-ଧାରା (1) କୁ ସଂଶୋଧନ କରିବାକୁ ଆସିଛୁ। ପ୍ୟାରେଣ୍ଟ୍ ଆକ୍ଟ, 1987, ଏଠାରେ କିନ୍ତୁ ନିର୍ଦ୍ଦେଶକ, ମେଡିକାଲ୍ ସର୍ଭିସେସ୍, କମିଶନର, ମେଡିକାଲ୍ ସର୍ଭିସେସ୍ ସ୍ଥାନରେ ଯଦି ଏହା କରାଯାଇଥାଏ, ତେବେ ଆପଣ ଯେପରି କହିଥିଲେ, ମୁଁ ଭାବୁଛି ଏହା ପାସ୍ ହେବା ଉଚିତ୍ |
ଶ୍ରୀ ବାଚସ୍ପତି - ମଧ୍ୟପ୍ରଦେଶ ମେଡିକାଲ କାଉନସିଲ୍ (ସଂଶୋଧନ) ବିଲ୍, 2019 କୁ ବିଚାର କରାଯିବା ଉଚିତ କି?
ପ୍ରସ୍ତାବ ଗ୍ରହଣ କରାଯାଇଛି
ବର୍ତ୍ତମାନ ଏହି ବିଲ୍‌ର ଧାରା ଉପରେ ବିଚାର କରାଯିବ।
ପ୍ରଶ୍ନ ହେଉଛି ଧାରା 2 ବିଲ୍ ର ଅଂଶ ହେବା ଉଚିତ କି?
ଧାରା 2 ଏହି ବିଲ୍ ର ଏକ ଅଂଶ ଅଟେ |
ପ୍ରଶ୍ନ ହେଉଛି ଧାରା 1 ଏହି ବିଲ୍ ର ଅଂଶ ହେବା ଉଚିତ କି?
ଧାରା 1 ଏହି ବିଲ୍ ର ଏକ ଅଂଶ |
ପ୍ରଶ୍ନ ହେଉଛି ସମ୍ପୂର୍ଣ୍ଣ ନାମ ଏବଂ ପ୍ରଣୟନ ସୂତ୍ର ବିଲର ଏକ ଅଂଶ ହେବା ଉଚିତ କି?
ସମ୍ପୂର୍ଣ୍ଣ ନାମ ଏବଂ ପ୍ରଣୟନ ସୂତ୍ର ବିଲର ଏକ ଅଂଶ ହୋଇଯାଏ |
ଡକ୍ଟର ବିଜୟଲକ୍ଷ୍ମୀ ସାଧୁ - ମାନ୍ୟବର ବାଚସ୍ପତି ସାର୍, ମୁଁ ପ୍ରସ୍ତାବ ଦେଇଛି ଯେ ମଧ୍ୟପ୍ରଦେଶ ମେଡିକାଲ୍ କାଉନସିଲ୍ (ସଂଶୋଧନ) ବିଲ୍, 2019 ସର୍ବସମ୍ମତି କ୍ରମେ ପାରିତ ହେବ।
ବାଚସ୍ପତି ସାର୍ - ମଧ୍ୟପ୍ରଦେଶ ମେଡିକାଲ୍ କାଉନସିଲ୍ (ସଂଶୋଧନ) ବିଲ୍, 2019 ପାରିତ ହେବା ଉଚିତ୍ ବୋଲି ଏକ ପ୍ରସ୍ତାବ ଉପସ୍ଥାପନ କରାଯାଇଥିଲା।
ପ୍ରଶ୍ନ ହେଉଛି ମଧ୍ୟପ୍ରଦେଶ ମେଡିକାଲ କାଉନସିଲ (ସଂଶୋଧନ) ବିଲ୍, 2019 ପାରିତ ହେବା ଉଚିତ କି?
ପ୍ରସ୍ତାବ ଗ୍ରହଣ କରାଯାଇଛି
ସର୍ବସମ୍ମତି କ୍ରମେ ଏହି ବିଲ୍ ପାରିତ ହେଲା।
(10) ମଧ୍ୟପ୍ରଦେଶ ମଖାନଲାଲ ଚାଟୁର୍ବେଡି ନ୍ୟାସନାଲ ୟୁନିଭରସିଟି ଅଫ୍ ସାମ୍ବାଦିକତା ଏବଂ ଯୋଗାଯୋଗ (ସଂଶୋଧନ) ବିଲ୍, 2019 (ନମ୍ବର 11 ର 2019)
ଜନସମ୍ପର୍କ ମନ୍ତ୍ରୀ (ଶ୍ରୀ ପି.ସି ଶର୍ମା) - ବାଚସ୍ପତି ସାର୍, ମୁଁ ପ୍ରସ୍ତାବ ଦେଇଛି ଯେ ମଧ୍ୟପ୍ରଦେଶ ମଖାନଲାଲ ଚାଟୁର୍ବେଡି ନ୍ୟାସନାଲ ୟୁନିଭରସିଟି ଅଫ୍ ସାମ୍ବାଦିକତା ଏବଂ ଯୋଗାଯୋଗ (ସଂଶୋଧନ) ବିଲ୍, 2019 କୁ ବିଚାରକୁ ନିଆଯାଉ।
ବାଚସ୍ପତି ସାର୍ - ମଧ୍ୟପ୍ରଦେଶ ମଖାନଲାଲ ଚାଟୁର୍ବେଡି ନ୍ୟାସନାଲ ୟୁନିଭରସିଟି ଅଫ୍ ସାମ୍ବାଦିକତା ଏବଂ ଯୋଗାଯୋଗ (ସଂଶୋଧନ) ବିଲ୍, 2019 କୁ ବିଚାର କରାଯିବା ଉଚିତ ବୋଲି ପ୍ରସ୍ତାବ ଉପସ୍ଥାପନ କରାଯାଇଥିଲା।
ଶ୍ରୀ କେଦାରନାଥ ଶୁକ୍ଲା (ପ୍ରତ୍ୟକ୍ଷ) - ଶ୍ରୀ ବାଚସ୍ପତି, ଏହି ଗୃହ ବିଲ୍ ଉପରେ ବିଚାର କରୁଛି।
ଏହି ଘରର ସବୁଠାରୁ ବଡ କାମ ହେଉଛି ବିଲ୍ ଉପରେ ବିଚାର କରିବା |
ଆମକୁ "ବିଲ୍" ନାମରେ "ବିଧାୟକ" କୁହାଯାଏ |
ଆମର "ବିଧାୟକ" ପୋଷ୍ଟକୁ ଅର୍ଥ ପ୍ରଦାନ କରୁଥିବା ଶବ୍ଦ ହେଉଛି "ବିଲ୍", ଯାହାକୁ ଆମେ ପିନ୍ଧୁ ଏବଂ ତେଣୁ ବିଧାୟକମାନେ ଏହି ପ୍ରସଙ୍ଗରେ ଅତ୍ୟନ୍ତ ଗମ୍ଭୀର ହେବା ଉଚିତ୍ |
ମଧ୍ୟପ୍ରଦେଶ ମଖାନଲାଲ ଚାଟୁର୍ବେଡି ନ୍ୟାସନାଲ ୟୁନିଭରସିଟି ଅଫ୍ ସାମ୍ବାଦିକତା ଏବଂ ଯୋଗାଯୋଗ ମାମଲାରେ ଅନ୍ୟ ସବୁ ଜିନିଷ ଠିକ୍ ଚାଲିଛି।
ସଂସଦର ବାଚସ୍ପତିଙ୍କ ଅଧିକାର କ’ଣ ତାହା ରାଜ୍ୟ ସରକାର ଚତୁରତାର ସହ କରିଥିଲେ।
ସେମାନେ ଲୋକସଭା କିମ୍ବା ରାଜ୍ୟସଭା ସଦସ୍ୟ ହୁଅନ୍ତୁ, ସେମାନେ ନିଜ ଭିତରେ ସୀମିତ ରହିଛନ୍ତି।
ସଂସଦର ଉଭୟ ଗୃହର ବାଚସ୍ପତିଙ୍କ ଅଧିକାର ଗ୍ରହଣ କରିଛନ୍ତି।
କିନ୍ତୁ ମୁଁ ଆଉ ଗୋଟିଏ କଥା କହିବାକୁ ଚାହେଁ ଯେ ଯଦି ସେମାନେ 5 ରେ ସଂଶୋଧନ କରିଥାନ୍ତେ ତେବେ ଆମର ବିରୋଧୀଦଳ ନେତା ଏହାର ସଦସ୍ୟ ଅଟନ୍ତି।
ଯଦି କୌଣସି  ସ୍ଥାନରେ ବିଧାୟକ ମଧ୍ୟ ସଦସ୍ୟ ହୋଇଥାନ୍ତେ, ଏପରିକି 5 ଜଣ ବିଧାୟକ ମଧ୍ୟ ସେଠାରେ ଥାଆନ୍ତେ, ତେବେ ଏହା ଅର୍ଥପୂର୍ଣ୍ଣ ହୋଇଥାନ୍ତା |
ବିଧାୟକଙ୍କ ଇଚ୍ଛା ନାହିଁ।
ଏଥିରେ ବହୁତ ସଦସ୍ୟ ଅଛନ୍ତି, କିନ୍ତୁ ସେମାନଙ୍କ ମଧ୍ୟରୁ କାହାର ବିଧାୟକ ନାହାଁନ୍ତି।
କେବଳ ଆମର ନେତାଙ୍କୁ |
ଶ୍ରୀ ବାଚସ୍ପତି, ମୁଁ ଅନୁରୋଧ କରିବାକୁ ଚାହୁଁଛି ଯେ ଆଜି ଏହା ପାସ୍ ହେବ।
ଆମେ ସଂଶୋଧନ ଦେଇନାହୁଁ କିନ୍ତୁ ବିଧାୟକମାନେ ଏହି ବିଶ୍ୱବିଦ୍ୟାଳୟରେ ଗୁରୁତ୍ୱ ଦେବା ଉଚିତ୍ |
ବିଧାୟକଙ୍କ ମତକୁ ଗୁରୁତ୍ୱ ଦିଆଯିବା ଉଚିତ୍।
କେବଳ ଏହି ବିଶ୍ୱବିଦ୍ୟାଳୟରେ ନୁହେଁ, କୌଣସି  ବିଶ୍ୱବିଦ୍ୟାଳୟ ହେଉ, ବିଧାୟକମାନେ ଏହାର ଅତ୍ୟାବଶ୍ୟକ ଉପାଦାନ ହେବା ଉଚିତ୍, କେବଳ ସେତେବେଳେ କାର୍ଯ୍ୟକାରୀ କମିଟି, ବିଶ୍ୱବିଦ୍ୟାଳୟର କାର୍ଯ୍ୟ ପରିଷଦ ସଠିକ୍ ଭାବରେ କାର୍ଯ୍ୟ କରିପାରିବ ଏବଂ ଏଥିରେ ଜନସାଧାରଣଙ୍କ ସ୍ୱର ଶୁଣାଯିବ।
ରାକ୍ଷୀଙ୍କ ସ୍ୱର ଶୁଣାଯାଏ, ଛାତ୍ରମାନଙ୍କ ପିତାମାତାଙ୍କ ସ୍ୱର ଶୁଣାଯାଏ |
ଏଥିରେ ଅଧିକ ଅଛି |
ବିଧାୟକଙ୍କ ବ୍ୟତୀତ ସମସ୍ତ ପ୍ରକାରର ଲୋକଙ୍କୁ ଅନ୍ତର୍ଭୁକ୍ତ କରାଯାଇଛି, ତେଣୁ ମୋର ଅନୁରୋଧ ବର୍ତ୍ତମାନ ଏହି ବିଲ୍ ପାସ୍ କରିବା କିନ୍ତୁ ପୁନର୍ବିଚାର ଏବଂ ବିଧାୟକ ଯୋଡିବାକୁ ବିଚାର କରିବା |
ମୁଁ ଏହା ଉପରେ କ’ଣ କହିବି, ବିରୋଧ କରିବି କିମ୍ବା ସମର୍ଥନ କରିବି?
କିନ୍ତୁ ବର୍ତ୍ତମାନ ମୁଁ ଏହାର ସର୍ତ୍ତମୂଳକ ସମର୍ଥନ ଦେଉଛି ଏବଂ ଆପଣ ମଧ୍ୟ ଏହାକୁ ପାସ୍ କରିବା ଉଚିତ୍ |
ଅତିକମରେ 5 ଜଣ ବିଧାୟକ ଏହାର ସଦସ୍ୟ ହେବା ସର୍ତ୍ତ ପରେ ପରେ ଯୋଡାଯିବା ଉଚିତ୍ | ଧନ୍ୟବାଦ।
ଶ୍ରୀ ପି ସି ଶର୍ମା - ମାନ୍ୟବର ବାଚସ୍ପତି ସାର୍, ଏହି ସଂଶୋଧନ ଆଣିବାର ଆବଶ୍ୟକତା ଉପୁଜିଛି କାରଣ ବିଧାୟକ ଶୁକ୍ଲା ଜୀ କହିଛନ୍ତି ଯେ ସଂସଦ ରାଜ୍ୟସଭା ବା ଲୋକସଭା ବାଚସ୍ପତିଙ୍କୁ ମନୋନୀତ କରିବ।
ଲୋକସଭାର ସଦସ୍ୟ ତଥା ରାଜ୍ୟସଭା ସଦସ୍ୟଙ୍କୁ ମନୋନୀତ କରନ୍ତୁ।
କିନ୍ତୁ ଏହା ଏପରି ଘଟିଲା ଯେ ଯେତେବେଳେ ବି ଚିଠି ସେଠାକୁ ଯାଏ, କୌଣସି  ପ୍ରତିକ୍ରିୟା ମିଳି ନଥିଲା, କୌଣସି  ସଦସ୍ୟ ସେଠାରୁ ମନୋନୀତ ହୋଇନଥିଲେ।
ଏହା ସର୍ବଦା ବିଚାରାଧୀନ ଅଛି |
ଯଦି ହଁ, ତେବେ ଆଜି ପର୍ଯ୍ୟନ୍ତ ଅନୁପ କୁମାର ଜେନାଙ୍କ ବିରୋଧରେ କୌଣସି  କାର୍ଯ୍ୟାନୁଷ୍ଠାନ ଗ୍ରହଣ କରାଯାଇ ନାହିଁ?
(ଖ) ଯଦି ପ୍ରକ୍ରିୟା ଚାଲିଛି, ତେବେ କେଉଁ ସମୟରେ ଶ୍ରୀ ଜନଙ୍କ ବିରୋଧରେ କାର୍ଯ୍ୟାନୁଷ୍ଠାନ ନିଆଯିବ?
ତାରିଖ ସୁଦ୍ଧା ବ୍ୟାଙ୍କର ଅନିୟମିତତାର ବାଲାନ୍ସ କ’ଣ?
(ଗ) ବର୍ତ୍ତମାନ ଶ୍ରୀ ଜନଙ୍କୁ ମଧ୍ୟ ଏହି ମାମଲାରେ ନିଲମ୍ବିତ କରାଯାଇଛି କି ନାହିଁ, କିନ୍ତୁ F.I. I.R. କୌଣସି  କାର୍ଯ୍ୟାନୁଷ୍ଠାନ ଗ୍ରହଣ କରାଯାଇ ନାହିଁ ଏବଂ ଜନଙ୍କୁ ପୁନଃ  ସ୍ଥାପିତ କରାଯାଇଛି?
ଯଦି ହଁ, କାହିଁକି?
ସାଧାରଣ ପ୍ରଶାସନ ମନ୍ତ୍ରୀ (ଡକ୍ଟର ଗୋବିନ୍ଦ ସିଂ): (କ) ହଁ, ଅନୁସନ୍ଧାନ ବିଭାଗ ଏବଂ ନାବାର୍ଡ, ଯେଉଁଥିରେ ଶ୍ରୀ ଅନୁପ କୁମାର ଜେନା ଏବଂ ବ୍ୟାଙ୍କର ଶାଖାର ତତ୍କାଳୀନ ଶାଖା ପରିଚାଳକ ଜିରାନ, ସାୱାନ ଏବଂ ନେମୁଚ ଦୋଷୀ ସାବ୍ୟସ୍ତ ହୋଇଥିଲେ।
ବ୍ୟାଙ୍କର ଶାଖାର ତତ୍କାଳୀନ ଶାଖା ପରିଚାଳକ ଜିରାନ୍, ସାୱାନ୍ ଏବଂ ନେମୁଚ୍, ଗୋଦାମ ମାଲିକ ଏବଂ ଋଣ ନେଇଥିବା ବ୍ୟକ୍ତିଙ୍କ ବିରୋଧରେ ଅପରାଧିକ ମାମଲା ରୁଜୁ କରାଯାଇଥିଲା ଯେଉଁଥିରେ ଚ୍ୟାଲେଞ୍ଜ୍ ଦାଖଲ କରାଯାଇଥିଲା।
ଏହି ମାମଲା କୋର୍ଟରେ ବିଚାରାଧୀନ ଅଛି, ଏପର୍ଯ୍ୟନ୍ତ କାହାକୁ ଦଣ୍ଡ ଦିଆଯାଇ ନାହିଁ।
ଅନୁସନ୍ଧାନ ରିପୋର୍ଟ ଆଧାରରେ ଶ୍ରୀ ଅନୁପ କୁମାର ଜେନାଙ୍କ ବିଭାଗୀୟ ଅନୁସନ୍ଧାନ ଏମ୍। ରାଜ୍ୟ ସମବାୟ ବ୍ୟାଙ୍କ ଦ୍ୱାରା ସଂଗଠିତ |
ବିଭାଗୀୟ ତଦନ୍ତ ଶେଷ ହେବା ପରେ ଚୂଡ଼ାନ୍ତ ଦଣ୍ଡ ଦେବା ପୂର୍ବରୁ ବ୍ୟକ୍ତିଗତ ଶୁଣାଣି ପାଇଁ ଆପେକ୍ସ ବ୍ୟାଙ୍କ ଦ୍ୱାରା 05.07.2019 ରେ ଏକ ଚିଠି ଜାରି କରାଯାଇଛି।
(ଖ) ଉତ୍ତର (କ) ଅନୁଯାୟୀ କାର୍ଯ୍ୟାନୁଷ୍ଠାନ ନିଆଯାଉଛି, ସମୟ ସୀମା କହିବା ସମ୍ଭବ ନୁହେଁ |
ଗୋଦାମ ରସିଦ ଜମା ଉପରେ ଋଣ  ବିତରଣରେ ଅନିୟମିତତା ଟଙ୍କା। 1719.72 ଲକ୍ଷ ଉଲ୍ଲେଖନୀୟ |
(ଗ) ଆପେକ୍ସ ବ୍ୟାଙ୍କର 29.10.2018 ତାରିଖର ନିର୍ଦ୍ଦେଶନାମା ଅନୁପ କୁମାର ଜେନାଙ୍କ ବିରୋଧରେ ଜିଲ୍ଲା ସମବାୟ କେନ୍ଦ୍ରୀୟ ବ୍ୟାଙ୍କର ମୁଖ୍ୟ କାର୍ଯ୍ୟନିର୍ବାହୀ ଅଧିକାରୀ ମରିଦିତ ଖାନ୍ଦୱାଙ୍କ ଉପରେ ସ୍ଥଗିତ ରଖାଯାଇଥିଲା। ନିଲମ୍ବନ ଆଦେଶ ଅନିୟମିତତା ମଧ୍ୟ ମାଣ୍ଡସାଉରର ବ୍ୟାଙ୍କ ମରିୟାଦୀତର ସାଲଭେଜ  ଋଣରେ ସୂଚିତ କରାଯାଇଥିଲା |
ଜିଲ୍ଲା କୋଅପରେଟିଭ୍ ସେଣ୍ଟ୍ରାଲ୍ ବ୍ୟାଙ୍କ ଲିମିଟେଡ୍, ମାଣ୍ଡସ  ରର ଉଦ୍ଧାର ଋଣ  ସଂପର୍କରେ ଉତ୍ତର (କ) ଅନୁଯାୟୀ ଶ୍ରୀ ଜନଙ୍କ ବିରୋଧରେ ବିଭାଗୀୟ ତଦନ୍ତ ଆରମ୍ଭ ହୋଇସାରିଛି।
ଜାନୁଆରୀ, 2015 ରେ, ଜିଲ୍ଲା କୋଅପରେଟିଭ୍ ସେଣ୍ଟ୍ରାଲ୍ ବ୍ୟାଙ୍କ ମରିୟାଦ୍, ମାଣ୍ଡସାଉରରେ ଗୋଦାମ ରସିଦ ଆଧାରରେ ଋଣ ବିତରଣରେ ଅନିୟମିତତା ସଂପର୍କରେ 04 ଏଫ୍ଆଇଆର୍ ଦାଖଲ କରାଯାଇଥିଲା। ଉତ୍ତର (କ) ଅନୁଯାୟୀ ସଂପୃକ୍ତ ଶାଖା ପରିଚାଳକ, ଗୋଦାମ ମାଲିକ ଏବଂ ଋଣ ନେଇଥିବା ବ୍ୟକ୍ତିଙ୍କ ବିରୋଧରେ ମାମଲା ପଞ୍ଜିକୃତ ହୋଇଥିଲା।
ଚାନ୍ଦବା ଜିଲ୍ଲା କୋଅପରେଟିଭ୍ ସେଣ୍ଟ୍ରାଲ୍ ବ୍ୟାଙ୍କ ଲିମିଟେଡ୍ ସମ୍ବନ୍ଧରେ 02.04.2019 ରେ ବିଭାଗୀୟ ତଦନ୍ତ ଆରମ୍ଭ କରି ଶ୍ରୀ ଅନୁପ କୁମାର ଜେନାଙ୍କୁ ନିଲମ୍ବନରୁ ପୁନଃ  ସ୍ଥାପିତ କରାଯାଇଥିଲା।
ଅପରାଧିକ ମାମଲାରେ ଶ୍ରୀ ଅନୁପ କୁମାର ଜେନାଙ୍କ ନାମ ଯୋଡିବା ପାଇଁ ପଦକ୍ଷେପ ନେବାକୁ ଜିଲ୍ଲା ସମବାୟ କେନ୍ଦ୍ରୀୟ ବ୍ୟାଙ୍କ ମାଣ୍ଡସରଙ୍କୁ ନିର୍ଦ୍ଦେଶ ଦିଆଯାଇଛି।
ଶ୍ରୀ ରାମ ଡାଙ୍ଗୋର- ସମ୍ମାନିତ ବାଚସ୍ପତି, ଧନ୍ୟବାଦ, ମୁଁ ବିଧାନସଭାର ସମସ୍ତ ସଦସ୍ୟଙ୍କୁ ନମସ୍କାର କରୁଛି ଏବଂ ଆଜି ଏହି ଗୃହରେ ପ୍ରଥମ ଥର ପାଇଁ ମୁଁ ପୂର୍ବତନ ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ ସମ୍ମାନିତ ଅଟଳ ଜିଙ୍କ କବିତା ସହିତ ମୋର ଶବ୍ଦ ଆରମ୍ଭ କରିଛି-
'ବାଧା ଆସିପାରେ, ଘେରି ରହିଥିବା ହୋଲକୋଷ୍ଟର ଯନ୍ତ୍ରଣାକୁ ହ୍ରାସ କରିପାରେ,
ଯଦି ପାଦରେ ଏମ୍ବର୍ ଥାଏ, ଯଦି ମୁଣ୍ଡରେ ବର୍ଷା ହୁଏ,
ହସିବା ସମୟରେ ମୋ ନିଜ ହାତରେ ନିଆଁ ଜଳିବାକୁ ପଡିବ,
ଆମକୁ ଏକାଠି ଚାଲିବାକୁ ପଡିବ, ଆମକୁ ଏକାଠି ଚାଲିବାକୁ ପଡିବ |
ମାନ୍ୟବର ମନ୍ତ୍ରୀ, ମୋର ଏକ ପ୍ରଶ୍ନ ଅଛି ଯେ ଜିଲ୍ଲା ସମବାୟ ବ୍ୟାଙ୍କ ମାଣ୍ଡସରରେ MD କୁ ଅନୁପ କୁମାର ଜେନା ପୋଷ୍ଟ କରିବା ସମୟରେ ଗୋଦାମ ଋଣ  ବିତରଣରେ 15 କୋଟି ଟଙ୍କା ଅନିୟମିତତା ହୋଇଥିଲା, ଯେଉଁଥିରେ ଅନୁପ କୁମାର ଜେନା ଏବଂ 40-50 କର୍ମଚାରୀ ଥିଲେ। ସମବାୟ ବିଭାଗ ଏବଂ ନାବାର୍ଡ ଦ୍ୱାରା ହୋଇଥିବା ଅନୁସନ୍ଧାନରେ ବ୍ୟାଙ୍କ ଦୋଷୀ ସାବ୍ୟସ୍ତ ହୋଇଥିଲା।
ଅନୁସନ୍ଧାନ ଆଧାରରେ ଅନୁପ କୁମାର ଜେନା, ଏମଡି ଏବଂ ବ୍ୟାଙ୍କ କର୍ମଚାରୀଙ୍କୁ ମାଣ୍ଡସାଉର ଏବଂ ନେମୁଚରେ ଦଣ୍ଡିତ କରାଯାଇଛି କି ନାହିଁ, ଯଦି ହଁ, ଆଜି ପର୍ଯ୍ୟନ୍ତ ଅନୁପ କୁମାର ଜେନାଙ୍କ ବିରୋଧରେ କାର୍ଯ୍ୟାନୁଷ୍ଠାନ ଗ୍ରହଣ କରାଯାଇ ନାହିଁ।
ଶ୍ରୀ ବାଚସ୍ପତି - ଶ୍ରୀ ଡାଙ୍ଗୋର, ଆପଣ ଏହି ପ୍ରଶ୍ନଗୁଡ଼ିକୁ ଲିଖିତ ଆକାରରେ ଦେଇଛନ୍ତି, ଯେଉଁଥିପାଇଁ ଉତ୍ତର ମଧ୍ୟ ଲିଖିତ ଭାବରେ ଆସିଛି |
ବର୍ତ୍ତମାନ ଆପଣ ଦେଇଥିବା ପ୍ରଶ୍ନ ଏବଂ ଆପଣ ପଢୁଛି ଉତ୍ତରଗୁଡ଼ିକରୁ କେଉଁ ନୂତନ ପ୍ରଶ୍ନ ଉଠିଛି, ଯନ୍ତ୍ରଣା ଦେଇ ସେମାନଙ୍କୁ ଜଣାନ୍ତୁ |
ଜନ ବିରୁଦ୍ଧରେ f. I.R. କାହିଁକି ପଞ୍ଜୀକୃତ ନୁହେଁ?
ଡ ଗୋବିନ୍ଦ ସିଂ - ମାନ୍ୟବର ଅଧ୍ୟକ୍ଷ ସାର୍, ଏହି ଘଟଣା ବ୍ୟାଙ୍କରେ ଘଟିଥିଲା ​​ଯେତେବେଳେ ଭାରତୀୟ ଜନତା ପାର୍ଟିର ଏକ ନିର୍ବାଚିତ ବୋର୍ଡ ଥିଲା ଏବଂ ସେମାନେ ସେଠାରେ ରାଷ୍ଟ୍ରପତି ଥିଲେ।
ମୁଁ କହିବାକୁ ଚାହେଁ ଯେ ଏହି ଘଟଣା 2011 ରୁ 2014 ପର୍ଯ୍ୟନ୍ତ ଅଟେ |
2015 ରେ F. I.R. ଘଟିଲା ଏବଂ ତୁମର ପୋଲିସ୍ ଥିଲା |
ଏଥିରେ ସେ F.I. I.R. ପଞ୍ଜୀକୃତ ହୋଇଥିଲେ ମଧ୍ୟ ସେଠାରେ ପୋଲିସ ଅନୁସନ୍ଧାନ କରିଥିଲା ​​ଏବଂ ଅନୁସନ୍ଧାନରୁ ଜଣାପଡିଛି ଯେ ଯେଉଁ ଶାଖାରେ ଏହି ଋଣ  ବିତରଣ ହୋଇଥିଲା, ସେହି ତିନୋଟି ଶାଖା ଜିରନ୍, ସାୱାନ୍ ଏବଂ ନେମୁଚ୍ ଥିଲା।
ଏହି ତିନୋଟି ଶାଖାର ପରିଚାଳକଙ୍କ ବିରୋଧରେ ଅପରାଧ ପଞ୍ଜୀକୃତ ହୋଇଥିଲା, କିନ୍ତୁ ଏଥିରେ କାହାରିକୁ ଦଣ୍ଡ ଦିଆଯାଇ ନାହିଁ।
ଜନ ବ୍ୟାଙ୍କର ଏମଡି, ଜିଲ୍ଲା ସମବାୟ ସେଣ୍ଟ୍ରାଲ ବ୍ୟାଙ୍କ ଲିମିଟେଡ, ମାଣ୍ଡସାଉରର ଉଦ୍ଧାର ଋଣ ବିରୋଧରେ ମଧ୍ୟ ରେଫରେନ୍ସ କରାଯାଇଥିଲା।
ଗୋଦାମରେ ବସିଥିବା ଶସ୍ୟ କୃଷକଙ୍କର କୌଣସି  ଭୂମିକା ନାହିଁ କିମ୍ବା ସେ ଏହା ବିଷୟରେ ଅବଗତ ନୁହଁନ୍ତି |
ଏହା ବିଭିନ୍ନ ଶାଖାର ମାମଲା ଥିଲା, ତେଣୁ ଆପଣଙ୍କ ସରକାର ନିଜେ ତାଙ୍କୁ ଜଣେ ଅଭିଯୁକ୍ତ ଭାବରେ ବିବେଚନା କରିନଥିଲେ, କିନ୍ତୁ ଏହା ପରେ ମଧ୍ୟ ବ୍ୟାଙ୍କ ଚାର୍ଜସିଟ୍ ଦେଇଥିଲା ଏବଂ ଚାର୍ଜସିଟ୍ ପ୍ରଦାନ କରିବା ପରେ ତାଙ୍କୁ ନିଲମ୍ବନ କରିଥିଲା।
ନିଲମ୍ବିତ ହେଲା, ତା’ପରେ ଚାର୍ଜସିଟ୍ ଦିଆଗଲା, ତାପରେ ଅନୁସନ୍ଧାନ କରାଯାଇଥିଲା ଏବଂ ବିଭାଗୀୟ ତଦନ୍ତ ମାଧ୍ୟମରେ ତାଙ୍କୁ ମଧ୍ୟ ଦଣ୍ଡିତ କରାଯାଇଥିଲା |
ବର୍ତ୍ତମାନ ମୁଁ ଆପଣଙ୍କୁ କହିବାକୁ ଚାହେଁ ଯେ ଯେତେବେଳେ ଆପଣ ପ୍ରଶ୍ନ ପଚାରିଲେ, ଆମେ ପୁନର୍ବାର ଏହି ଅନୁସନ୍ଧାନ ପାଇଁ ନିର୍ଦ୍ଦେଶ ଦେଇଛୁ, ଯଦି କୌଣସି  ସ୍ଥାନରେ ଲାକୁନା ଅଛି, ଯଦି ସେ ଦୋଷୀ ଏବଂ ତାଙ୍କୁ ଜଣେ ଅଧିକାରୀ ଉଦ୍ଧାର କରିଛନ୍ତି ଏବଂ ଯଦି କୌଣସି  ତଥ୍ୟ ମିଳୁଛି ତେବେ ତୁମକୁ ଦେଖ ଏବଂ ଯଦି ତୁମର ଅଛି
ଦୁର୍ନୀତିଗ୍ରସ୍ତମାନଙ୍କୁ ଏକ ଶିକ୍ଷା ଦେବ ଏବଂ ଆମେ ଯଥାସମ୍ଭବ ସେମାନଙ୍କୁ ଜେଲକୁ ପଠାଇବା ପାଇଁ କାର୍ଯ୍ୟ କରିବୁ |
ଶ୍ରୀ ରାମ ଡାଙ୍ଗୋର - ସମ୍ମାନିତ ମନ୍ତ୍ରୀ, ଏହି ସରକାର ନା ବି। ଜେ। ଏହା କଂଗ୍ରେସର ନୁହେଁ, ଏହା ହେଉଛି ଲୋକ ସରକାର।
ଦ୍ୱିତୀୟ ଉତ୍ତର ଯାହା ତୁମ ପାଖକୁ ଆସିଛି |
ଆପଣ କହିଥିଲେ ଯେ 2015 ରେ କାର୍ଯ୍ୟାନୁଷ୍ଠାନ ନିଆଯାଇଛି ଯେତେବେଳେ ମୋର ସାର୍ଟିଫିକେଟ୍ ଡକ୍ୟୁମେଣ୍ଟଗୁଡିକରେ ଅଛି, 20.10.2016 F.I. I.R. ଯେତେବେଳେ ଜିଲ୍ଲା କୋଅପରେଟିଭ୍ ବ୍ୟାଙ୍କ ପୋଲିସ୍ ଷ୍ଟେସନକୁ ଆବେଦନ ଦେଇଛି, ତେବେ କେଉଁ କାଗଜପତ୍ର ଆପଣଙ୍କ ପାଖକୁ ଆସିଛି?
ଦ୍ୱିତୀୟତଃ , ଯେତେବେଳେ ତାଙ୍କୁ ନିଲମ୍ବିତ କରାଯାଇଥିଲା, ସେତେବେଳେ ତାଙ୍କର ପୁନଃସ୍ଥାପନ ପ୍ରଶ୍ନ ଉଠେ ନାହିଁ |
ମୋର ସବୁଠୁ ବଡ ପ୍ରଶ୍ନ ହେଉଛି କାହିଁକି ତାଙ୍କୁ ଏପର୍ଯ୍ୟନ୍ତ ନିଲମ୍ବିତ କରାଯାଇ ନାହିଁ ଏବଂ ତାଙ୍କ ବିରୋଧରେ ଏଫ୍ଆଇଆର୍ ଦାଖଲ କରାଯାଇଛି। f .I.R. ଏହା କାହିଁକି ହୋଇନାହିଁ?
ଜିଲ୍ଲା ସମବାୟ ବ୍ୟାଙ୍କର ଅନୁସନ୍ଧାନ ରିପୋର୍ଟରେ ସେ ଦୋଷୀ ସାବ୍ୟସ୍ତ ହୋଇଛନ୍ତି ଏବଂ ନାବାର୍ଡ ଦ୍ଵାରା କରାଯାଇଥିବା ପୃଥକ ଅନୁସନ୍ଧାନରେ ସେ ଦୋଷୀ ସାବ୍ୟସ୍ତ ହୋଇଛନ୍ତି।
ଏହି ବ୍ୟକ୍ତି 17 କୋଟିରୁ ଅଧିକ ଟଙ୍କା ଦୁର୍ନୀତି କରିଛନ୍ତି ଏବଂ ସେ ଜଣେ ମାଷ୍ଟର ମାଇଣ୍ଡ ବ୍ୟକ୍ତି ଏବଂ ସେ ଯେଉଁଠାରେ ଥାଆନ୍ତି, ଏହି ବ୍ୟକ୍ତି ବହୁ ପରିମାଣରେ ଦୁର୍ନୀତି କରିଛନ୍ତି ଏବଂ ଏହା ବ୍ୟତୀତ ସେ ଅନେକ ଲୋକଙ୍କୁ ମଧ୍ୟ କରିଛନ୍ତି। ଚାପ ଦ୍ୱାରା ଏହି ଦୁର୍ନୀତିରେ ଜଡିତ ଏବଂ ଧମକ |
ଶ୍ରୀ ବାଚସ୍ପତି, ମୁଁ ଆପଣଙ୍କୁ ଅନୁରୋଧ କରୁଛି ଯେ ଏହାକୁ ତୁରନ୍ତ ସ୍ଥଗିତ କରାଯାଉ ଏବଂ ତୁରନ୍ତ ନିର୍ଦ୍ଦେଶ ଦିଅନ୍ତୁ ଯେ ତୁରନ୍ତ ସେମାନଙ୍କ ଉପରେ FIR ପ୍ରସ୍ତୁତ କରାଯାଉ f. I.R. ଅଛି
କରାଯାଇଛି ଏବଂ ଆପଣଙ୍କ ସରକାର କରିଛନ୍ତି f. I.R. ମୁଁ ତାଙ୍କୁ ଦୋଷୀ ମନେ କରେ ନାହିଁ |
ମୁଁ ଆପଣଙ୍କୁ ପୁନର୍ବାର ପଚାରୁଛି ଯେ ଆପଣ ଆମକୁ ଏହା ସତ୍ୟ ଦିଅନ୍ତୁ ଯେ ସେମାନେ ଏଥିରେ ଦୋଷୀ, ତେବେ ଆମେ ପୁନଃ- ଅନୁସନ୍ଧାନ ପାଇଁ ଲେଖିଛୁ, ଯଦି ଅନୁସନ୍ଧାନରେ କିଛି ତ୍ରୁଟି ଘଟିଛି, ତେବେ ପୁନର୍ବାର କାର୍ଯ୍ୟାନୁଷ୍ଠାନ ଗ୍ରହଣ କରିବାକୁ ଆମେ ଏକ ଚିଠି ଲେଖିଛୁ। ଶୁଣିବା ପାଇଁ ଏବଂ ତୁମେ ଯାହା କହୁଛ ସେଥିରୁ ନିଲମ୍ବିତ ହେବ ନାହିଁ |
ଦୋଷୀ ସାବ୍ୟସ୍ତ ହେଲେ ତାଙ୍କୁ ନିଲମ୍ବିତ କରାଯିବା ସହିତ ଦଣ୍ଡିତ କରାଯିବ।
ଶ୍ରୀ ରାମ ଡାଙ୍ଗୋର - ସମ୍ମାନିତ ମନ୍ତ୍ରୀ, ଠିକ ଅଛି, ସଂପୂର୍ଣ୍ଣ ଠିକ୍ କିନ୍ତୁ ଆପଣ ମୋତେ ଗୋଟିଏ କଥା କୁହନ୍ତି ଯାହା ବାକି ବିରୁଦ୍ଧରେ FIR କାହିଁକି ପଞ୍ଜିକୃତ?
ମାଷ୍ଟର ମାଇଣ୍ଡ କାହିଁକି ପରିତ୍ୟକ୍ତ ହେଲା?
ଶ୍ରୀ ବାଚସ୍ପତି - ମାନ୍ୟବର ବିଧାୟକ, ଏକ ପ୍ରଶ୍ନ ପଚାରିବା ଏକ ଭଲ କଥା |
ଯେତେବେଳେ ମାନ୍ୟବର ମନ୍ତ୍ରୀ ଉତ୍ତର ଦିଅନ୍ତି, ତାଙ୍କ କଥା ମଧ୍ୟ ଶୁଣନ୍ତୁ, କାରଣ ଆପଣ ବାରମ୍ବାର ଯାହା ପଚାରୁଛନ୍ତି ସେ ଉତ୍ତର ଦେଇସାରିଛନ୍ତି |
ବର୍ତ୍ତମାନ ମୁଁ ଆପଣଙ୍କୁ ଅନୁରୋଧ କରୁଛି ଯଦି ଆପଣଙ୍କର କୌଣସି  ପ୍ରମାଣ ଡକ୍ୟୁମେଣ୍ଟ୍ ଅଛି |
ତୁମେ ସେଗୁଡ଼ିକୁ ଟେବୁଲ ଉପରେ ରଖ |
ସେମାନଙ୍କୁ ମଧ୍ୟ ଯାଞ୍ଚ କରାଯିବ।
ଦୟାକରି ବସ |
ଶ୍ରୀ ରାମ ଡାଙ୍ଗୋର - ସମ୍ମାନିତ ବାଚସ୍ପତି ସାର୍, ମୁଁ ଆଣିଛି |
(ଦଲିଲଗୁଡିକ ଦର୍ଶାଯାଇଛି) ଶ୍ରୀ ବାଚସ୍ପତି, ମୋତେ ଆଉ ଏକ ମିନିଟ୍ କଥା ହେବାକୁ ଅନୁମତି ଦେବାକୁ ଚାହୁଁଛି |
ଶ୍ରୀ ବାଚସ୍ପତି - ସମାପ୍ତ
ମୁଁ ସମସ୍ତ ଡକ୍ୟୁମେଣ୍ଟ୍ ଟେବୁଲ୍ ଉପରେ ରଖିଲି |
ବିଧାୟକ ପାଣ୍ଠିରୁ ଅନୁମୋଦିତ କାର୍ଯ୍ୟର ଦେୟ |
[ଯୋଜନା, ଅର୍ଥନତିକ ଏବଂ ପରିସଂଖ୍ୟାନ]
2. (* ନଂ। ଏହା ଏକ ସପ୍ତାହ ମଧ୍ୟରେ କରାଯାଇଥାଏ ଏବଂ ଏହା ବ୍ୟତୀତ ଏଜେନ୍ସି ଅନ୍ୟକୁ କରାଯାଇଥାଏ, କାର୍ଯ୍ୟ ସରିବା ପରେ ମଧ୍ୟ ନିର୍ମାଣକାରୀ ସଂସ୍ଥା ଅନେକ ମାସ ଧରି ବିଚାରାଧୀନ ଦେୟ ହେତୁ ଅନେକ ଅସୁବିଧାର ସମ୍ମୁଖୀନ ହୋଇଥିଲେ, ବେଳେବେଳେ ଏପରିକି ପରିମାଣ ମଧ୍ୟ ହ୍ରାସ ହୁଏ?
ଯଦି ହଁ, ଏହାର କାରଣଗୁଡ଼ିକ କ’ଣ?
(ଖ) ବିଧାୟକ ପାଣ୍ଠିରୁ ଦେୟ ସିଧାସଳଖ ଏହି ଏଜେନ୍ସିଗୁଡିକର ଆକାଉଣ୍ଟକୁ ଯାଏ, ଯଦି ଗ୍ରାମାଞ୍ଚଳର ଗ୍ରାମ ପଞ୍ଚାୟତ ଏବଂ ସହରାଞ୍ଚଳର ପୌରସଂସ୍ଥାଗୁଡ଼ିକ ଏଜେନ୍ସି ହୋଇଥା’ନ୍ତି, ଯଦି ଏହା ବ୍ୟତୀତ ଏଜେନ୍ସି ନିଅନ୍ତି | ପ୍ରତିବନ୍ଧକ  କିମ୍ବା ଲୋ
ସ୍ଵୟବୀ  କି କିମ୍ବା ଅନ୍ୟ କୌଣସି ,ତା’ହେଲେ ତାଙ୍କ ରାଶି ସିଧାସଳଖ ଜିଲ୍ଲା ଠାରୁ ତାଙ୍କ ଆକାଉଣ୍ଟକୁ ଆସେ ନାହିଁ, କିନ୍ତୁ ତାଙ୍କ ବିଭାଗ ମୁଖ୍ୟଙ୍କ ମାଧ୍ୟମରେ, ସମୟ ସାପେକ୍ଷ ପ୍ରକ୍ରିୟା ହେତୁ, ଦେୟରେ ବହୁତ ବିଳମ୍ବ ହୁଏ, ବେଳେବେଳେ ରାଶି ମଧ୍ୟ ହ୍ରାସ ହୁଏ | ହଁ, ଏହାର କାରଣ କ’ଣ?
ଅର୍ଥମନ୍ତ୍ରୀ (ଶ୍ରୀ ତରୁଣ ଭାନୋଟ): (କ) ବିଧାୟକ ପାଣ୍ଠିରୁ ସମସ୍ତ ଏଜେନ୍ସିକୁ ଅନୁମୋଦିତ କାର୍ଯ୍ୟ ପାଇଁ ରାଶି ପ୍ରଦାନ ପ୍ରକ୍ରିୟା ବିଳମ୍ବ ନକରି କରାଯାଇଥାଏ।
ତେଣୁ ଲାଗୁ ଉଦୟୋଗ ନିଗମଙ୍କୁ ଶୀଘ୍ର ଦେୟ ଦେବା ପ୍ରଶ୍ନ ଉଠେ ନାହିଁ |
ଠିକ୍ ସମୟରେ କାର୍ଯ୍ୟକାରୀକାରୀ ସଂସ୍ଥା ଦ୍ୱାରା ପାଣ୍ଠିର ଉପଯୋଗ ନହେବା ହେତୁ ପାଣ୍ଠି ବନ୍ଦ ହୋଇଯାଏ |
(ଖ) ଅର୍ଥ ବିଭାଗର ବ୍ୟବସ୍ଥା ଅନୁଯାୟୀ ଏହି ପରିମାଣ କାର୍ଯ୍ୟକାରୀକାରୀ ସଂସ୍ଥାକୁ ହସ୍ତାନ୍ତର କରାଯାଇଛି |
ବଜେଟ୍ ନିୟନ୍ତ୍ରଣ ଅଧିକାରୀଙ୍କ ଠାରୁ ବଜେଟ୍ ନିୟନ୍ତ୍ରଣ ଅଧିକାରୀଙ୍କ ନିକଟକୁ ପାଣ୍ଠି ସ୍ଥାନାନ୍ତର ମାମଲାରେ କୌଣସି  ବିଳମ୍ବ ନାହିଁ।
ସାଧାରଣତଃ  ,, କେବଳ କାର୍ଯ୍ୟାନ୍ୱୟନ ବିଭାଗ ସ୍ତରରେ ପାଣ୍ଠିର ଅଭାବ ପରିସ୍ଥିତି ସୃଷ୍ଟି ହୁଏ |
ବାକି ପ୍ରଶ୍ନ ଦେଖାଯାଏ ନାହିଁ |
ଶ୍ରୀ ସୁଦେଶ ରାୟ - ବାଚସ୍ପତି ସାର୍, ମୋର ପ୍ରଶ୍ନ ବିଧାୟକ ପାଣ୍ଠି ସହିତ ଜଡିତ ଏବଂ ଏହା କେବଳ ମୋର ସମସ୍ୟା ନୁହେଁ, କିନ୍ତୁ ଏହା ଏଠାରେ ବସିଥିବା ସମସ୍ତ ସଦସ୍ୟଙ୍କ ସମସ୍ୟା ହେବ, ତେଣୁ ମୁଁ ଆପଣଙ୍କର ସୁରକ୍ଷା ଚାହୁଁଛି।
ମୋର ପ୍ରଶ୍ନ ମାନ୍ୟବର ଅର୍ଥମନ୍ତ୍ରୀଙ୍କୁ।
ନିଜ ପାଣ୍ଠିରୁ ବିଧାୟକଙ୍କ ଦ୍ଵାରା  ଅନୁମୋଦିତ କାର୍ଯ୍ୟରେ, ଯଦି ଏଜେନ୍ସି କ୍ଷୁଦ୍ର ଶିଳ୍ପ ନିଗମ ତିଆରି ହୁଏ, ତେବେ କାର୍ଯ୍ୟ ପାଇଁ ଦେୟ ମାତ୍ର ଗୋଟିଏ ସପ୍ତାହ ମଧ୍ୟରେ କରାଯାଇଥାଏ |
ଏହା ବ୍ୟତୀତ, ଯଦି ଏଜେନ୍ସି ଅନ୍ୟ କେହି, ତେବେ ଏହା ମାସ ଏବଂ ମାସ ପାଇଁ ଦରମା ପାଇବ ନାହିଁ |
ଦୟାକରି ଏହାର କାରଣ ବ୍ୟାଖ୍ୟା କରନ୍ତୁ?
ଅର୍ଥମନ୍ତ୍ରୀ (ଶ୍ରୀ ତରୁଣ ଭାନୋଟ) - ଶ୍ରୀ ବାଚସ୍ପତି, ଆମ ପାଇଁ ଏହା ଅତ୍ୟନ୍ତ ଗୁରୁତ୍ୱପୂର୍ଣ୍ଣ ଯେ ସମ୍ମାନିତ ସଦସ୍ୟମାନେ ବିଧାୟକଙ୍କ ପାଣ୍ଠିରୁ କାର୍ଯ୍ୟ ତୁରନ୍ତ ପ୍ରଦାନ କରାଯିବା ଉଚିତ ଏବଂ କାର୍ଯ୍ୟ ମଧ୍ୟ ବିଳମ୍ବ ନକରି କରାଯିବା ଉଚିତ୍।
ଦେୟ ହେତୁ କାର୍ଯ୍ୟ ବିଳମ୍ବ ହେବା ଉଚିତ୍ ନୁହେଁ |
ମୋତେ ଏପରି କୌଣସି  ମାମଲା କୁହନ୍ତୁ |
ମୁଁ ଆପଣଙ୍କୁ ପରିଶିଷ୍ଠରେ ସମ୍ପୂର୍ଣ୍ଣ ସୂଚନା ଦେଇଛି, ଯେ ପର୍ଯ୍ୟନ୍ତ ଆପଣଙ୍କର ବିଦ୍ୟାଧର କଥା, ଗତ  ବର୍ଷ ମଧ୍ୟରେ, ବିଧାୟକଙ୍କ ପାଣ୍ଠିରୁ ଆପଣଙ୍କ ଦ୍ୱାରା କରାଯାଇଥିବା ସମସ୍ତ କାର୍ଯ୍ୟ ଏକ ସପ୍ତାହ ମଧ୍ୟରେ ସମାପ୍ତ ହୋଇଛି |
ହଁ, ଯଦି ଆପଣ ଅନ୍ୟ କୌଣସି  ଉପାୟ ପରାମର୍ଶ ଦିଅନ୍ତି ଯାହାକୁ ଆମେ ସହଜ କରିପାରିବା, ଆମେ ଏହାକୁ ଗ୍ରହଣ କରିବୁ |
ଶ୍ରୀ ସୁଦେଶ ରାୟ - ବାଚସ୍ପତି ସାର୍, ମୁଁ କହିବାକୁ ଚାହେଁ ଯେ ଆମେ Rs 1୦୦ ଟଙ୍କା କିଣିବା କାହିଁକି?
ଶ୍ରୀ ତରୁଣ ଭାନୋଟ - ଏହା କେଉଁଠାରୁ ଉତ୍ପନ୍ନ ହେଲା?
ଶ୍ରୀ ସୁଦର୍ଶନ ରାୟ - ମାନ୍ୟବର ଅର୍ଥମନ୍ତ୍ରୀଙ୍କୁ ମୋର ପ୍ରଶ୍ନ ହେଉଛି ଏହାକୁ ସରଳ କରିବା |
ଶ୍ରୀ ତରୁଣ ଭାନୋଟ - ଚେୟାରମ୍ୟାନ୍ ସାର୍, କ୍ଷୁଦ୍ର ଶିଳ୍ପ ନିଗମ କେଉଁଠୁ ଆସିଲା?
କାହାଠାରୁ ଏହା କିଣାଯାଇଛି, ଏହି ପ୍ରଶ୍ନ ଆଦୌ  ଉଠୁନାହିଁ |
ଆପଣ ପଚାରିଛନ୍ତି ଯେ ବିଧାୟକଙ୍କ ପାଣ୍ଠିରୁ କରାଯାଇଥିବା କାର୍ଯ୍ୟରେ ଦେୟ ଦେବାରେ କୌଣସି  ବିଳମ୍ବ ହେବା ଉଚିତ ନୁହେଁ ଏବଂ ମୁଁ ଏହା ସହ ସହମତ ଅଟେ।
ଆମେ ଏହାକୁ ପରୀକ୍ଷା କରିଛୁ |
ଏହା ଘଟିଲା ନାହିଁ |
ଯଦି ତୁମେ ଅନୁଭବ କରୁଛ ଯେ ତୁମର କୌଣସି  ପରାମର୍ଶ ଅଛି ଯେ ଆମେ ଏହାକୁ ଭଲ ଏବଂ ଶୀଘ୍ର କରିପାରିବା | ,
ଶ୍ରୀ ସୁଦେଶ ରାୟ - ଶ୍ରୀ ବାଚସ୍ପତି, ଏହି ଦୁଇଜଣ ପରସ୍ପର ସହିତ ସଂଯୁକ୍ତ |
ଶ୍ରୀ ତରୁଣ ଭାନୋଟ - କ୍ଷୁଦ୍ର ଶିଳ୍ପ ନିଗମର କ୍ରୟ ମୋ ସହିତ କିପରି ସଂଯୁକ୍ତ?
ଶ୍ରୀ ବାଚସ୍ପତି - ଏହା ଏଥିରୁ ଉତ୍ପନ୍ନ ନୁହେଁ |
ଶ୍ରୀ ସୁଦେଶ ରାୟ - ଶ୍ରୀ ବାଚସ୍ପତି, କାହିଁକି ନୁହେଁ?
ଶ୍ରୀ ବାଚସ୍ପତି ଶ୍ରୀ ସୁଦେଶ ଜୀ, ଆପଣ ଯାହା ପଚାରୁଛନ୍ତି ତାହା ଏଥିରୁ ଉତ୍ପନ୍ନ ହେଉନାହିଁ |
ଶ୍ରୀ ସୁଦର୍ଶନ ରାୟ - ବାଚସ୍ପତି ସାର୍, ମୋର ପ୍ରଶ୍ନ ହେଉଛି ମାନ୍ୟବର ମନ୍ତ୍ରୀ ଗ୍ରହଣ କରିଛନ୍ତି ଯେ ମୋ ସହ ସମସ୍ୟା ଠିକ ଅଛି, ମୁଁ ଆପଣଙ୍କୁ ଜଣାଇବି।
ଯାହା ମୋର ଦ୍ୱିତୀୟ ପ୍ରଶ୍ନ ପରି ଏକ ସାଧାରଣ ସମସ୍ୟା, ଏହି ପରିମାଣ ଗ୍ରାମାଞ୍ଚଳର ଗ୍ରାମ ପଞ୍ଚାୟତକୁ ଦିଆଯାଇଛି |
ସେହିଭଳି, ଏପରି 5 ଟି ଅଣ-ହିନ୍ଦୀ ଖବରକାଗଜ ଅଛି ଯେଉଁଥିରେ ମାଲାୟାଲମ୍ ଏବଂ ମନୋରାମା ମଧ୍ୟ ଅଛନ୍ତି |
ଏହିପରି ଖବରକାଗଜକୁ ଚିଠି ମଧ୍ୟ ଲେଖାଯାଇଥିଲା, ମୁଖ୍ୟମନ୍ତ୍ରୀଙ୍କୁ ଏହି ଖବରକାଗଜରୁ ସାମ୍ବାଦିକ ସମ୍ପାଦକ ମନୋନୀତ କରିବାକୁ ଚିଠି ଲେଖାଯାଇଥିଲା।
କିନ୍ତୁ ତାଙ୍କ ପକ୍ଷରୁ କୌଣସି ପ୍ରତିକ୍ରିୟା ଆସି ନଥିଲା, ତେଣୁ ଏହି ସିଟ୍ ଖାଲି ରହିଲା |
ସମାନ ପରିସ୍ଥିତି ଅନ୍ୟ ସମାନ କ୍ୟାଡରମାନଙ୍କରେ ପ୍ରଚଳିତ ଥିଲା ଯାହା ସଂଶୋଧିତ ହୋଇଛି |
ବର୍ତ୍ତମାନ ମୁଖ୍ୟ ସମ୍ବାଦଦାତା କିମ୍ବା ସରକାର ସେହି ଖବରକାଗଜରେ ସେହି ବରିଷ୍ଠ ସାମ୍ବାଦିକମାନଙ୍କୁ ମନୋନୀତ କରିବେ।
ସେହିଭଳି ଏଥିରେ ସୁପାରିଶ କରାଯାଇଛି, ସଂସଦ କିମ୍ବା ରାଜ୍ୟସଭା ପାଇଁ ମଧ୍ୟ ଏକ ବ୍ୟବସ୍ଥା କରାଯାଇଛି ଯେ ସେହି ସାଂସଦମାନେ କେବଳ ମଧ୍ୟପ୍ରଦେଶର ହେବେ, ତେଣୁ ମୁଁ ଭାବୁଛି ବିଶ୍ୱବିଦ୍ୟାଳୟ ଏହା ଦ୍ୱାରା ଅଧିକ ଲାଭବାନ ହେବ।
ସେଥିପାଇଁ ମୁଖ୍ୟମନ୍ତ୍ରୀ କିମ୍ବା ସରକାର ରାଜ୍ୟସଭାରୁ ଗୋଟିଏ ଏବଂ ଲୋକସଭା ମଧ୍ୟରୁ ଜଣେ ପ୍ରାର୍ଥୀ କରିବାକୁ ସକ୍ଷମ ହେବେ।
ତେଣୁ ଏହାର ସଂଖ୍ୟା ମଧ୍ୟ 21 କୁ ହ୍ରାସ କରାଯାଇଛି ଯାହା ଦ୍ଵାରା ଏହା ଏକ ମିଶ୍ରିତ ପରିଷଦ ହୋଇଯାଏ |
ଶ୍ରୀ ବିଶ୍ୱ ସାରଙ୍ଗ - ଶ୍ରୀ ବାଚସ୍ପତି ସାର୍, ଏହାପୂର୍ବରୁ ବାଚସ୍ପତି ଲୋକସଭା ହେଉ କିମ୍ବା ରାଜ୍ୟସଭା ସଦସ୍ୟଙ୍କୁ ମନୋନୀତ କରୁଥିଲେ, ବର୍ତ୍ତମାନ ଏହି ଉପାୟରେ ସେ ଏହି ବିଶ୍ୱବିଦ୍ୟାଳୟର କୁଳପତି, ସେ ଉପରାଷ୍ଟ୍ରପତି ଅଟନ୍ତି ଭାରତର, ଆମର ବିଶ୍ୱାସ ଯେ ଏଥିରେ ଯାହା ନାମ ଆସେ ତାହା କେବଳ ବାଚସ୍ପତିଙ୍କ ମାଧ୍ୟମରେ ଆସିବା ଉଚିତ, ସବୁଆଡେ ରାଜ୍ୟ ସରକାରଙ୍କ ହସ୍ତକ୍ଷେପ କରିବା ଭଲ ପରମ୍ପରା ନୁହେଁ।
କୁଳପତି ହେଉଛନ୍ତି ଭାରତର ଉପରାଷ୍ଟ୍ରପତି, ଯେଉଁ ବିଶ୍ୱବିଦ୍ୟାଳୟର ବକ୍ତା ନିଜେ କେନ୍ଦ୍ର ଦ୍ୱାରା ମନୋନୀତ ହେବା ଉଚିତ, ମନ୍ତ୍ରୀ, ଦୟାକରି ଏହି ସଂଶୋଧନ କରନ୍ତୁ।
ଶ୍ରୀ ପିସି ଶର୍ମା - ଏହା ପୂର୍ବରୁ ଲୋକସଭାର ବାଚସ୍ପତି ଏବଂ ରାଜ୍ୟସଭା ବାଚସ୍ପତି ଏହାକୁ ପ୍ରଥମେ ଦେବେ, ତା’ପରେ ସେମାନେ ଏହା ଯେକୌଣସି ସ୍ଥାନରେ ଦେଇପାରିବେ ବୋଲି କହିଥିଲେ।
କିନ୍ତୁ ଏଥିରେ ସୀମିତ ରହିଛନ୍ତି ଯେ ମଧ୍ୟପ୍ରଦେଶର ପ୍ରତିନିଧିତ୍ୱ ହେବା ଉଚିତ୍।
ମଧ୍ୟପ୍ରଦେଶର ସାଂସଦ ସେ ଲୋକସଭା ହେଉ କିମ୍ବା ରାଜ୍ୟସଭାରୁ।
ଶ୍ରୀ ବିଶ୍ୱ ସାରଙ୍ଗ - ଆମେ ଆପଣଙ୍କ ସହ ସହମତ, କିନ୍ତୁ ଏହା ଯଥେଷ୍ଟ ହେବା ଉଚିତ ଯେ ନାମଗୁଡିକ ସ୍ପିକର ପାର୍ଶ୍ୱରୁ ଆସେ |
ଶ୍ରୀ ବାଚସ୍ପତି - ଏହାକୁ ଏପରି ଭାବରେ କୁହ ଯେ ଯେତେବେଳେ ଏହା ଜାତୀୟ ହୋଇଯାଏ, ଲୋକସଭା ବା ରାଜ୍ୟସଭା ବାଚସ୍ପତି କଥାବାର୍ତ୍ତା କରନ୍ତି, ତା’ପରେ ଯେଉଁ ରାଜ୍ୟର ବାଚସ୍ପତି ଏହା କୁହନ୍ତି, ତୁମେ ତାଙ୍କୁ ଏହିପରି କୁହ।
ଶ୍ରୀ ବିଶ୍ୱ ସାରଙ୍ଗ - ମୁଁ କେବଳ ଆପଣଙ୍କ ମାଧ୍ୟମରେ କହୁଛି |
ଆମେ ସମ୍ପୂର୍ଣ୍ଣ ଭଲ, ଆମେ ମଧ୍ୟ ଆପଣଙ୍କ ସହ ସହମତ ଅଟୁ ଯେ ରାଜ୍ୟ ବିଧାନସଭା ବାଚସ୍ପତି ମଧ୍ୟ ଏହି ପ୍ରସଙ୍ଗରେ କିଛି କରିବା ଉଚିତ୍।
ଶ୍ରୀ କେଦାରନାଥ ଶୁକ୍ଲା - ମଧ୍ୟପ୍ରଦେଶ ବିଧାନସଭା ବାଚସ୍ପତିଙ୍କ ନାମରେ ବିଧାୟକଙ୍କ ନାମ ଯିବା ଉଚିତ୍।
ଶ୍ରୀ ବାଚସ୍ପତି - ବର୍ତ୍ତମାନ ଆପଣ ସଠିକ୍ ସ୍ଥାନକୁ ଆସିଛନ୍ତି |
ଶ୍ରୀ ବିଶ୍ୱ ସାରଙ୍ଗ - ମୋର ଏଥିରେ ଏକ ଅନୁରୋଧ ଅଛି ଯେ ବିଶ୍ୱବିଦ୍ୟାଳୟ ବର୍ତ୍ତମାନ ଚାଲୁଛି, ଏଥିରେ କିଛି ନାହିଁ ଯେ ଯଦି ଏହି ସଂଶୋଧନ କିମ୍ବା ବିଲ୍ ନ ଆସେ, ତେବେ ବିଶ୍ୱବିଦ୍ୟାଳୟ ବନ୍ଦ ହୋଇଯିବ। ପ୍ରଥମେ ଏହି ବିଲ୍ ଚୟନ କମିଟି ନିକଟକୁ ପଠାନ୍ତୁ ଯାହା ଦ୍ଵାରା ସେଠାରେ ଆଲୋଚନା କରାଯାଇପାରେ ଏବଂ ଏହା ପରେ ଏହା ପୁନର୍ବାର ଆସିବା ଉଚିତ, ଏହା ହେଉଛି ଏକମାତ୍ର ଅନୁରୋଧ |
ଶ୍ରୀ ପି ସି ଶର୍ମା -ଶ୍ରୀ ବାଚସ୍ପତି, ମୁଁ କହିବାକୁ ଚାହେଁ ଯେ ବିରୋଧୀ ଦଳର ନେତା ଆପଣଙ୍କ ପକ୍ଷରୁ ଆସିଛନ୍ତି, ତେଣୁ ଏଥିରେ ମୁଁ କହିବାକୁ ଚାହେଁ ଯେ ଗତ ଦୁଇ ବର୍ଷ ଧରି ପରିଷଦ ବୈଠକ ଅନୁଷ୍ଠିତ ହୋଇନାହିଁ ଏବଂ ଏହାର କାରଣ ହେଉଛି । ,
ବିରୋଧୀ ଦଳର ନେତା (ଶ୍ରୀ ଗୋପାଳ ଭର୍ଗାଭା) - ଶ୍ରୀ ବାଚସ୍ପତି, ଏହାର ବୈଠକ ପାଇଁ ଏକ ସମୟ ସୀମା ସ୍ଥିର କରିବା ସମ୍ଭବ ହୋଇପାରେ, ମୁଁ ମଧ୍ୟ ବିଶ୍ୱାସ କରେ ଯେ ଏଥିରେ ଅନେକ ଜଟିଳତା ରହିଛି, ଏଥିରେ ଅନେକ ପ୍ରଶ୍ନ ଉଠିଛି।
ମୁଁ ତୁମକୁ ଅନୁରୋଧ କରିବି ଏହାକୁ ବର୍ତ୍ତମାନ ଚୟନ କମିଟିକୁ ହସ୍ତାନ୍ତର କର, ଏହା ପରେ ଯାହା ବି ରିପୋର୍ଟ ଆସେ, ଠିକ୍ ଅଛି |
ଶ୍ରୀ କେଦାରନାଥ ଶୁକ୍ଲା - ଚୟନ କମିଟିକୁ ହସ୍ତାନ୍ତର କରିବା ଏକ ଭଲ ସଂସଦୀୟ ଅଭ୍ୟାସ ହେବ |
ଶ୍ରୀ ରାଷ୍ଟ୍ରପତି - ଠିକ୍ ଅଛି |
ମୁଁ ଏହା ସହ ସହମତ |
ଚୟନ କମିଟିକୁ ହସ୍ତାନ୍ତର କରିବାକୁ |
ଶ୍ରୀ ପିସି ଶର୍ମା - ମୋର କେବଳ ଗୋଟିଏ କଥା କହିବାକୁ ଅଛି ଯେ ଗତ ଦୁଇ ବର୍ଷ ଧରି ଏହାର ପରିଷଦ ବୈଠକ ଅନୁଷ୍ଠିତ ହୋଇନାହିଁ।
ଶ୍ରୀ ପିସି ଶର୍ମା - ମୋର କେବଳ ଗୋଟିଏ କଥା କହିବାକୁ ଅଛି ଯେ ଗତ ଦୁଇ ବର୍ଷ ଧରି ଏହାର ପରିଷଦ ବୈଠକ ଅନୁଷ୍ଠିତ ହୋଇନାହିଁ।
ମାନ୍ୟବର ସଦସ୍ୟମାନେ ମଧ୍ୟ ଉଲ୍ଲେଖ କରୁଛନ୍ତି, ମୁଁ ଏହା ମଧ୍ୟ ଉଲ୍ଲେଖ କରୁଛି ଯେ ଯେଉଁ ରାଜ୍ୟରେ ଜିନିଷ ସ୍ଥାପିତ ହୋଇଛି, ସେହି ରାଜ୍ୟ ମଧ୍ୟ ଏଥିରେ ଅଂଶଗ୍ରହଣ କରିବା ଉଚିତ୍।
ମଖାନଲାଲ ଚାଟୁର୍ବେଡି ଜାତୀୟ ସାମ୍ବାଦିକତା ବିଶ୍ୱବିଦ୍ୟାଳୟ କେଉଁଠାରେ ପ୍ରତିଷ୍ଠିତ?
ଶ୍ରୀ ବିଶ୍ୱ ସାରଙ୍ଗ - ଶ୍ରୀ ବାଚସ୍ପତି ଆପଣଙ୍କୁ ବହୁତ ଧନ୍ୟବାଦ।
ଶ୍ରୀ ଗୋପାଳ ଭର୍ଗାଭା - ଶ୍ରୀ ବାଚସ୍ପତି, ଯେହେତୁ ମୁଁ ମଧ୍ୟାହ୍ନ ଭୋଜନ ପରେ ଟିକେ ବିଳମ୍ବରେ ଆସିପାରିଲି, ମୁଁ କହିଲି ଯେ ଏପର୍ଯ୍ୟନ୍ତ ଆସିଥିବା ସମସ୍ତ ବିଲ୍ ସର୍ବସମ୍ମତି କ୍ରମେ ପାରିତ ହେବା ଉଚିତ୍।
ଶ୍ରୀ ବିଶ୍ୱ ସାରଙ୍ଗ - ଶ୍ରୀ ବାଚସ୍ପତି ଆପଣଙ୍କୁ ବହୁତ ଧନ୍ୟବାଦ।
ଶ୍ରୀ ଯଶପାଲ ସିଂ ସିସୋଡିଆ - ଶ୍ରୀ ବାଚସ୍ପତି, ସମଗ୍ର ଗୃହ ତରଫରୁ ଆପଣଙ୍କୁ ଧନ୍ୟବାଦ |
ଶ୍ରୀ ଗୋପାଳ ଭର୍ଗାଭା - ଶ୍ରୀ ବାଚସ୍ପତି, ଯେହେତୁ ମୁଁ ମଧ୍ୟାହ୍ନ ଭୋଜନ ପରେ ଟିକେ ବିଳମ୍ବରେ ଆସିପାରିଲି, ମୁଁ କହିଲି ଯେ ଏପର୍ଯ୍ୟନ୍ତ ଆସିଥିବା ସମସ୍ତ ବିଲ୍ ସର୍ବସମ୍ମତି କ୍ରମେ ପାରିତ ହେବା ଉଚିତ୍।
ଶ୍ରୀ ଗୋପାଳ ଭର୍ଗାଭା - ଶ୍ରୀ ବାଚସ୍ପତି, ଯେହେତୁ ମୁଁ ମଧ୍ୟାହ୍ନ ଭୋଜନ ପରେ ଟିକେ ବିଳମ୍ବରେ ଆସିପାରିଲି, ମୁଁ କହିଲି ଯେ ଏପର୍ଯ୍ୟନ୍ତ ଆସିଥିବା ସମସ୍ତ ବିଲ୍ ସର୍ବସମ୍ମତି କ୍ରମେ ପାରିତ ହେବା ଉଚିତ୍।
ଏହି କାରଣରୁ ଆମର ମତଭେଦ ଅଛି |
ମୁଁ ବିଭାଜନ ମାଗୁନାହିଁ, ମତଦାନ ମାଗୁନାହିଁ | ,
ଲୋକସମ୍ପର୍କ ମନ୍ତ୍ରୀ (ଶ୍ରୀ ସାଜନ ସିଂ ଭର୍ମା) - ଶ୍ରୀ ବାଚସ୍ପତି, ଗାଡିଟି ଅତିକ୍ରମ କରିଛି।
ଭାଇ, ଏହି ପରମ୍ପରା ଆରମ୍ଭ କର ନାହିଁ |
ଜନସ୍ୱାସ୍ଥ୍ୟ ଏବଂ ପରିବାର କଲ୍ୟାଣ ମନ୍ତ୍ରୀ (ଶ୍ରୀ ତୁଲସିରାମ ସିଲାଭାଟ) - ଶ୍ରୀ ବାଚସ୍ପତି, ଏହି ବିଲ୍ ପାରିତ ହୋଇଛି।
ଶ୍ରୀ ରାଷ୍ଟ୍ରପତି - ଚାଲ ଯିବା |
ଏହା ଉପରେ ଆଲୋଚନା କରାଯାଉନାହିଁ |
ଉଚ୍ଚଶିକ୍ଷା ମନ୍ତ୍ରୀ (ଶ୍ରୀ ଜିତୁ ପାଟୱାରୀ) - ଶ୍ରୀ ବାଚସ୍ପତି, ଗୋଟିଏ ମିନିଟ୍, ମୋର କ୍ଷମା ପ୍ରାର୍ଥନା |
ମୋର ଆପତ୍ତି ହେଉଛି ଯେ ତୁମର ନିଦ ହେତୁ ଏହି ଭାର ସମଗ୍ର ରାଜ୍ୟ ଉପରେ ଆସିଛି, ତୁମେ ଏଥିପାଇଁ କିଏ ଦାୟୀ ତାହା କୁହ |
ଶ୍ରୀ ବାଚସ୍ପତି - ଆସ, ତାହା ନୁହେଁ |
(ଉଠିବା ଉପରେ ବିରୋଧୀ ଦଳର ନେତା ଶ୍ରୀ ଗୋପାଳ ଭର୍ଗାଭା) ଗୋପାଳ ଜୀ, ଦୟାକରି ବସନ୍ତୁ।
ଠିକ୍ ଅଛି।
ଶ୍ରୀ ଗୋପାଳ ଭର୍ଗାଭା - (ଉଚ୍ଚଶିକ୍ଷା ମନ୍ତ୍ରୀ ଶ୍ରୀ ଜିତୁ ପାଟୱାରୀଙ୍କୁ ଚାହିଁ) ଯଦି ଆପଣଙ୍କର ବଡ଼ ମନ ନାହିଁ, ତେବେ ଆମେ ବର୍ତ୍ତମାନ ସଂଶୋଧନ ଆଣିବା |
ଶ୍ରୀ ବାଚସ୍ପତି - ଗୋପାଳ ଜୀ, ଦୟାକରି ଆପଣଙ୍କର ଆସନ ନିଅନ୍ତୁ |
ଶ୍ରୀ ଗୋପାଳ ଭର୍ଗାଭା - ତେବେ ଆସନ୍ତାକାଲି ଠାରୁ ସମାନ ଋଣ  ଆମ ହାତରେ ରହିବ |
ସନ୍ଧ୍ୟା 5.16 ରେ ରାଷ୍ଟ୍ରପତି ଘୋଷଣା |
ସମ୍ମାନଜନକ ସଦସ୍ୟମାନଙ୍କ ପାଇଁ ଘରର ଲବିରେ ଚା ’ବ୍ୟବସ୍ଥା |
ବାଚସ୍ପତି ସାର୍ - ଗୃହର ଲବିରେ ସମ୍ମାନିତ ସଦସ୍ୟଙ୍କ ପାଇଁ ଚା ’ବ୍ୟବସ୍ଥା କରାଯାଇଛି, ସୁବିଧା ଅନୁଯାୟୀ ଚା’ ନେବାରେ ଅସୁବିଧା ନେବାକୁ ଅନୁରୋଧ କରାଯାଇଛି।
ସରକାରୀ ଆଇନ କାର୍ଯ୍ୟ (ଯଥାକ୍ରମେ) ଅପରାହ୍ନ 5.17 ରେ |
(8) ମଧ୍ୟପ୍ରଦେଶ ଆଡଭୋକେଟ୍ କଲ୍ୟାଣ ପାଣ୍ଠି (ସଂଶୋଧନ) ବିଲ୍, 2019 |
ଚିନ୍ତାଧାରା (2019 ର ନମ୍ବର 12)
ଆଇନ ଓ ବିଧାନସଭା ମନ୍ତ୍ରୀ (ଶ୍ରୀ ପି.ସି ଶର୍ମା) - ବାଚସ୍ପତି ସାର୍, ମୁଁ ପଦକ୍ଷେପ ନେଉଛି ଯେ ମଧ୍ୟପ୍ରଦେଶ ଆଡଭୋକେଟ୍ କଲ୍ୟାଣ ପାଣ୍ଠି (ସଂଶୋଧନ) ବିଲ୍, 2019 କୁ ବିଚାରକୁ ନିଆଯାଉ।
ବାଚସ୍ପତି ସାର୍ - ମଧ୍ୟପ୍ରଦେଶ ଆଡଭୋକେଟ୍ କଲ୍ୟାଣ ପାଣ୍ଠି (ସଂଶୋଧନ) ବିଲ୍, 2019 କୁ ବିଚାର କରାଯିବ ବୋଲି ଗତି କରାଯାଇଥିଲା।
ମୁଁ କେବଳ ଜଣେ ସମ୍ମାନିତ ସଦସ୍ୟଙ୍କୁ ଅନୁମତି ଦେଉଛି, କାରଣ ମୁଁ ଘଣ୍ଟା ଅନୁଯାୟୀ ତୁମକୁ କ୍ଷମା କରିବି |
ଶ୍ରୀ ଦେବୀ ଲାଲ ଧାକାଦ |
ବିରୋଧୀ ଦଳର ନେତା (ଶ୍ରୀ ଗୋପାଳ ଭର୍ଗାଭା) - ଶ୍ରୀ ବାଚସ୍ପତି, ମୁଁ ଆଇନ ଓ ବିଧାନସଭା ମନ୍ତ୍ରୀ ତଥା ଗୃହମନ୍ତ୍ରୀଙ୍କ ଦୃଷ୍ଟି ଆକର୍ଷଣ କରିବାକୁ ଚାହୁଁଛି ଯେ ଏହି ଦାବି ଦୀର୍ଘ ଦିନ ଧରି ରାଜ୍ୟ ଓକିଲଙ୍କ ଦ୍ଵାରା ଚାଲିଆସୁଛି। ଏବଂ ସେମାନେ ଆଡଭୋକେଟ୍ ସୁରକ୍ଷା ଆଇନ ପାଇଁ ମନ୍ତ୍ରୀଙ୍କ ସହ କାର୍ଯ୍ୟ କରୁଛନ୍ତି।
ମୁଖ୍ୟମନ୍ତ୍ରୀଙ୍କୁ ମଧ୍ୟ ଭେଟିଛନ୍ତି, କାରଣ ରାଜ୍ୟର ଓକିଲମାନେ ବେଳେବେଳେ ନିଜକୁ ଅସୁରକ୍ଷିତ ମନେ କରନ୍ତି।
ଯେତେବେଳେ ସେ କୋର୍ଟରେ ଦଳଗୁଡିକ ପାଇଁ ଛିଡା ହୁଅନ୍ତି, ଅନେକ ଲୋକ ମଧ୍ୟ ତାଙ୍କର ବିରୋଧୀ ହୁଅନ୍ତି ଏବଂ ଏହି କାରଣରୁ ବେଳେବେଳେ ଘଟଣା ମଧ୍ୟ ଘଟେ |
ତେଣୁ ଏହି କାରଣରୁ ଏହା ଆବଶ୍ୟକ ଯେ ଯେତେବେଳେ ଏତେ ସଂଖ୍ୟକ ବିଲ୍ ଆଲୋଚନା ହେଉଛି, ଆପଣ ମଧ୍ୟ ସେଗୁଡ଼ିକୁ ଆଣିଥାନ୍ତେ |
ମନ୍ତ୍ରୀ, ଆପଣ ସେମାନଙ୍କ ପ୍ରତିନିଧୀଙ୍କୁ ସମ୍ମତି ଦେଇଛନ୍ତି।
ଆଇନ ଏବଂ ବିଧାନସଭା ବ୍ୟାପାର ମନ୍ତ୍ରୀ (ଶ୍ରୀ ପି.ସି ଶର୍ମା) - କ୍ୟାବିନେଟରେ ଶ୍ରୀ ବାଚସ୍ପତି, ଆଡଭୋକେଟ୍ ପ୍ରୋଟେକସନ ଆକ୍ଟ ଉପରେ ଆଲୋଚନା କରାଯାଇଛି ଏବଂ ଏଥିରେ ଅନ୍ୟ କିଛି ପଦକ୍ଷେପ ନିଆଯିବା ଉଚିତ ଏବଂ ଏହାକୁ କିପରି ମଜବୁତ କରାଯିବା ଉଚିତ ସେନେଇ ମତ ପ୍ରକାଶ ପାଇଛି।
ଆପଣ ଯାହା କହିଛନ୍ତି ତାହା ସମର୍ଥନ କରି ଏହି ପ୍ରସଙ୍ଗରେ ମଧ୍ୟପ୍ରଦେଶର ବିଭିନ୍ନ ପ୍ରଦେଶର ଓକିଲମାନଙ୍କର ଏକ ବୈଠକ ମଧ୍ୟ ମିଣ୍ଟୋ ହଲରେ ଅନୁଷ୍ଠିତ ହୋଇଥିଲା।
ଏଥିରେ ଅନେକ ପ୍ରସ୍ତାବ ଆସିଛି ଏବଂ ବିଚାରପତି ଏବଂ ଓକିଲଙ୍କଠାରୁ ଆସିଛି |
ଏସବୁ ସଂକଳନ କରି, ଯେତେବେଳେ ବି କ୍ୟାବିନେଟର ଏକ ବୈଠକ  ଆସେ, ସେଥିରେ ଏହା ଦେଖାଯିବ, ତେଣୁ ଏହା ପ୍ରୋମୋସରୀ ନୋଟରେ ଅଛି ଏବଂ ସମ୍ମାନିତ ମୁଖ୍ୟମନ୍ତ୍ରୀ ଏହାକୁ ନୋଟିସରେ ଦେଇଛନ୍ତି।
ସେଥିପାଇଁ ଏହା ଆସିବାକୁ ପଡିବ, ସ୍ଥିର ହୋଇଛି, ଆସିବାକୁ ପଡିବ |
କିନ୍ତୁ ଏହାକୁ ଶକ୍ତିଶାଳୀ କରିବା ପାଇଁ ଏଥିରେ କିଛି ବିନ୍ଦୁ ଅଛି |
ତେଣୁ ମୁଁ ଭାବୁଛି ଯେ ଯେତେବେଳେ ବି ପରବର୍ତ୍ତୀ ଥର ଆସିବ, ଏହା ଏଥିରେ ଆସିବ |
ଶ୍ରୀ ବାଚସ୍ପତି - ଆସ, ଠିକ ଅଛି, ପ୍ରସଙ୍ଗ ଆସିଛି | ଧନ୍ୟବାଦ।
ଶ୍ରୀ ଗୋପାଳ ଭର୍ଗାଭା -ଯେତେବେଳେ ସେମାନଙ୍କର ବରିଷ୍ଠ ସଚିବମାନଙ୍କ କମିଟିର ଏକ ବୈଠକ  ହୁଏ, ଏହା ପରେ ତୁମର କ୍ୟାବିନେଟ୍, ତାପରେ ତୁମେ ଏକ ନିୟମ କର, ଠିକ୍ ଅଛି, ଅଧିବେଶନ ସମାପ୍ତ ହୋଇଛି, ତୁମେ ଏହାକୁ ଏକ ନିୟମ ମାଧ୍ୟମରେ କର |
ପରେ, ଯେତେବେଳେ ପରବର୍ତ୍ତୀ ଅଧିବେଶନ ଆସେ, ସେତେବେଳେ ଆପଣ ବିଲ୍ ଆଣନ୍ତୁ |
ଶ୍ରୀ ପି ସି ଶର୍ମା - ଏହାକୁ ବିଚାର କରିବେ |
ଶ୍ରୀ ଦେବୀ ଡାଲକଡ (ଆଡଭୋକେଟ୍) (ଗାରୋଥ) - ଶ୍ରୀ ବାଚସ୍ପତି, ମାନ୍ୟବର ଆଇନ ତଥା ବିଧାନସଭା ମନ୍ତ୍ରୀ ଶ୍ରୀ ଶର୍ମା ମଧ୍ୟପ୍ରଦେଶ ଆଡଭୋକେଟ୍ କଲ୍ୟାଣ ପାଣ୍ଠି ଅଧିନିୟମରେ ସଂଶୋଧନ କରି ମଧ୍ୟପ୍ରଦେଶ ଆଡଭୋକେଟ୍ କଲ୍ୟାଣ ପାଣ୍ଠି (ସଂଶୋଧନ) ବିଲ୍, 2019 ଉପସ୍ଥାପନ କରିଛନ୍ତି। , 1982
ଏହା ଆବଶ୍ୟକ, କିନ୍ତୁ ମୁଁ କିଛି ଆବଶ୍ୟକୀୟ ପରାମର୍ଶ ଦେବାକୁ ଚାହୁଁଛି |
ଗତ କିଛି ବର୍ଷ ଧରି ରାଜ୍ୟ ତଥା ସରକାରୀ ଚାକିରିରେ ସ୍ଥାନ ନ ଥିବାରୁ ଆଇନ ପ୍ରଣୟନ କରି ରାଜ୍ୟର ଯୁବକମାନେ ଓକିଲାତି କ୍ଷେତ୍ରକୁ ଆସିଛନ୍ତି।
ତୁମର ପ୍ରତିଶ୍ରୁତି ନୋଟରେ, ତୁମେ ବେକାରଙ୍କୁ ବେରୋଜଗାର ଭତ୍ତା ଦେବାକୁ ନିଶ୍ଚିତ କରିଛ, ଯଦିଓ ସେମାନେ ବେକାର ନୁହଁନ୍ତି, କିନ୍ତୁ ସେମାନଙ୍କ ଅବସ୍ଥା ମଧ୍ୟ ସନ୍ତୋଷଜନକ ନୁହେଁ |
ତହସିଲ ସ୍ତର ଏବଂ ଜିଲ୍ଲା ସ୍ତରୀୟ ଅଦାଲତର ଅଧିକାଂଶ ଓକିଲ ଏପରି ଯେ ସେମାନେ ନିଜ କାର୍ଯ୍ୟାଳୟର ରକ୍ଷଣାବେକ୍ଷଣ ତଥା ଲାଇବ୍ରେରୀ ପରିଚାଳନାରେ ବହୁ ଅସୁବିଧାର ସମ୍ମୁଖୀନ ହେଉଛନ୍ତି।
ଏହି ବିଲରେ ମାନ୍ୟବର ହାଇକୋର୍ଟରେ 50 ଟଙ୍କା ଏବଂ ଅଧିନସ୍ଥ ଅଦାଲତରେ 100 ଟଙ୍କା ବଦଳରେ 40 ଟଙ୍କା ଷ୍ଟାମ୍ପ ଡ୍ୟୁଟି ଲାଗୁ କରିବାକୁ ଏକ ସଂଶୋଧନ ପ୍ରସ୍ତାବ ଆଗତ କରାଯାଇଛି।
ଶ୍ରୀ ବାଚସ୍ପତି, ଏହା ଆବଶ୍ୟକ, କିନ୍ତୁ ଏହା ପର୍ଯ୍ୟାପ୍ତ ନୁହେଁ |
ରାଜସ୍ଥାନରେ ଓକିଲମାନଙ୍କ ପାଇଁ ଅନେକ ପ୍ରକାରର କଲ୍ୟାଣ ଯୋଜନା ଅଛି |
ସେଗୁଡିକ ଅଧ୍ୟୟନ କରାଯିବା ଉଚିତ୍ |
ସର୍ବଶେଷରେ, ଷ୍ଟାମ୍ପ ଡ୍ୟୁଟି ଆଧାରରେ ଏହି ଓକିଲମାନେ ଚାର୍ଜ କରନ୍ତି, ଏଗୁଡ଼ିକ ହେଉଛି ସେମାନଙ୍କର କଲ୍ୟାଣକାରୀ ଯୋଜନା |
ଏଗୁଡ଼ିକ ଯଥେଷ୍ଟ ନୁହେଁ, ଟେରା ଅପର୍ନା, କାୟା ଲେଜ୍ ମେରା |
ସରକାର ଆଉ କିଛି ବ୍ୟବସ୍ଥା କରିବା ଉଚିତ୍।
ବାଚସ୍ପତି ସାର୍, ମୋର ଗୋଟିଏ ପରାମର୍ଶ ଅଛି ଯେ ଅବସର ନେବା ପରେ ଆଇନ ଅଭ୍ୟାସ କରୁଥିବା ଅନେକ ଅଧିକାରୀ ଏବଂ କର୍ମଚାରୀ ଓକିଲାତି କ୍ଷେତ୍ରରେ ପ୍ରବେଶ କରନ୍ତି।
ସେଥିପାଇଁ ସେମାନେ ମଧ୍ୟ ଏହି କଲ୍ୟାଣ ଯୋଜନାର ଲାଭ ପାଆନ୍ତି |
ଗୋଟିଏ ପଟେ ସେମାନେ ପେନ୍ସନ୍ ପାଆନ୍ତି ଏବଂ ଅନ୍ୟ ପଟେ ସେମାନେ ଏହି କଲ୍ୟାଣକାରୀ ଯୋଜନାର ସୁବିଧା ମଧ୍ୟ ପାଇଥା’ନ୍ତି, ସେହି କ୍ଷେତ୍ରରେ ସେମାନେ କୌଣସି ସୁଧ ନ ନେଇ ସମୟ ଅତିବାହିତ କରିବାର ସ୍ଥିତିରେ ଅଛନ୍ତି।
ଏହାକୁ ମଧ୍ୟ ବିଚାର କରାଯିବା ଉଚିତ୍ |
ଆଡଭୋକେଟ୍ ଯେଉଁମାନେ ଆରମ୍ଭରୁ ଏହି ଯୋଜନା ସହିତ ଜଡିତ ଏବଂ ଯେଉଁମାନେ ଅବସର ପରେ ଆସନ୍ତି, ସେମାନେ ସମାନ ସୁବିଧା ପାଆନ୍ତି, ଏହାକୁ ବିଚାର କରାଯିବା ଉଚିତ୍ |
ଶ୍ରୀ ବାଚସ୍ପତି, ମୋର ଗୋଟିଏ ପରାମର୍ଶ ଅଛି, ଯଦିଓ ବିରୋଧୀଦଳର ନେତା ଆଡଭୋକେଟ୍ ସୁରକ୍ଷା ଆଇନ ପ୍ରସଙ୍ଗ ଉଠାଇଛନ୍ତି, କାରଣ କେବଳ କୋର୍ଟ ପରିସରରେ ନୁହେଁ କୋର୍ଟ ପରିସରରେ ମଧ୍ୟ ଓକିଲଙ୍କ ସୁରକ୍ଷା ଆବଶ୍ୟକ।
ଉଭୟ ପକ୍ଷରେ, ବିରୋଧୀ, ଉଭୟ ପକ୍ଷରେ ପକ୍ଷପାତିତା ଦ୍ୱାରା ପ୍ରଭାବିତ ହୋଇଥିବା ପକ୍ଷ, ସେହି ଓକିଲଙ୍କ ପ୍ରତି ସଠିକ୍ ପ୍ରକାରର ମନୋଭାବ ନାହିଁ, ତେଣୁ କୋର୍ଟ ପରିସର ବାହାରେ ମଧ୍ୟ ଓକିଲମାନଙ୍କ ସୁରକ୍ଷା ନିଶ୍ଚିତ ହେବା ଉଚିତ୍ |
ସେଥିପାଇଁ ମୁଁ ଏହି ସଂଶୋଧନ ପ୍ରସ୍ତାବକୁ ସମର୍ଥନ କରୁଥିବାବେଳେ ମୁଁ ଏହି ଆବଶ୍ୟକୀୟ ପରାମର୍ଶ ଦେଇଛି, ଆପଣ ଶୁଣିଛନ୍ତି, ତେଣୁ ଆପଣଙ୍କୁ ବହୁତ ଧନ୍ୟବାଦ |
ଶ୍ରୀ ବିନୟ ସାକ୍ସେନା (ଜବଲପୁର ଉତ୍ତର) - ମାନ୍ୟବର ବାଚସ୍ପତି ସାର୍, ମାନ୍ୟବର ମନ୍ତ୍ରୀଙ୍କ ଦ୍ଵାରା ବହୁତ ଭଲ ପ୍ରସ୍ତାବ ଉପସ୍ଥାପିତ ହୋଇଛି।
ମୁଁ ଏହାକୁ ସମର୍ଥନ କରୁଛି
ଯଦି କୌଣସି  ଦଳ କୌଣସି  ମାମଲାରେ କାହାକୁ ପ୍ରତିନିଧିତ୍ୱ କରିବାକୁ ଚାହାଁନ୍ତି, ତେବେ ବ୍ୟବହୃତ ଷ୍ଟାମ୍ପଗୁଡ଼ିକ ହେଉଛି 50 ଏବଂ 20 ଟଙ୍କା |
ସେମାନଙ୍କୁ 50 ଟଙ୍କା ବଦଳରେ 100 ଟଙ୍କା ଏବଂ 20 ଟଙ୍କା ବଦଳରେ 40 ଟଙ୍କା କରାଯାଇଛି, ବିଧାନସଭାରେ ଏକ ପ୍ରସ୍ତାବ ଆସିଛି।
ଆଡଭୋକେଟରଙ୍କ ଅବସ୍ଥା ବିଷୟରେ, ଯାହା ବିଷୟରେ ମାନ୍ୟବର ଧାକାଦ ଜୀ ମଧ୍ୟ କହିଛନ୍ତି, ଏହା ସତ୍ୟ ଯେ ଅନେକ ଓକିଲ ଆବଶ୍ୟକ ହେଲେ ଚିକିତ୍ସା ପାଇବାକୁ ମଧ୍ୟ ସ୍ଥିତିରେ ନାହାଁନ୍ତି।
ଅନେକ ଓକିଲ ଏପରି ସ୍ଥିତିରେ ନାହାଁନ୍ତି ଯେ ଦୁର୍ଘଟଣା ସମୟରେ ସେମାନଙ୍କ ପରିବାର ସେମାନଙ୍କୁ ଚିକିତ୍ସା କରିପାରିବେ।
ଏହି ସବୁ ଜିନିଷକୁ ଧ୍ୟାନରେ ରଖି ଏକ କଲ୍ୟାଣ ପାଣ୍ଠି ଯାହା ଓକିଲମାନଙ୍କ ପାଇଁ ସଂଗୃହିତ ହୋଇଛି, ଯାହା ସଂଗୃହିତ ହୋଇଛି, ସରକାର ସେମାନଙ୍କ ପାଇଁ ଅନେକ ସୁବିଧା ଯୋଗାଇ ପାରିବେ |
ଏହା ଏକ ଭଲ ପ୍ରସ୍ତାବ, ମୁଁ ଏହାକୁ ସମର୍ଥନ କରେ | ଧନ୍ୟବାଦ।
ଶ୍ରୀ ଶରଦେନ୍ଦୁ ତିୱାରୀ (ଚୁରହାଟ) - ସମ୍ମାନିତ ବାଚସ୍ପତି, ମଧ୍ୟପ୍ରଦେଶ କଲ୍ୟାଣ ପାଣ୍ଠିରେ ସଂଶୋଧନ ପାଇଁ ଏହି ବିଲ୍ ଅଣାଯାଇଛି।
ଅଧିନସ୍ଥ ଅଦାଲତରେ ଷ୍ଟାମ୍ପ ଡ୍ୟୁଟି 20 ରୁ 40 ଟଙ୍କା ଏବଂ ହାଇକୋର୍ଟରେ 50 ରୁ 100 ଟଙ୍କାକୁ ବୃଦ୍ଧି କରିବାକୁ ପ୍ରସ୍ତାବ ଦିଆଯାଇଛି।
ଶ୍ରୀ ବାଚସ୍ପତି, ଆମେ ସମସ୍ତେ ଜାଣୁ ଯେ ନ୍ୟାୟର ମୌଳିକ ଧାରଣା ଆଡଭୋକେଟ୍, ପାର୍ଟି, କୋର୍ଟ ଏବଂ ଜଜ୍ ମାଧ୍ୟମରେ ଯାଇଥାଏ, ଯେଉଁଥିରେ ଆଡଭୋକେଟ୍ ହେଉଛି ସବୁଠାରୁ ଗୁରୁତ୍ୱପୂର୍ଣ୍ଣ ଲିଙ୍କ୍ |
ଏହା ସହିତ, ପରିବାରକୁ ଅସୁସ୍ଥତା କିମ୍ବା ମୃତ୍ୟୁ ହେଲେ ସାହାଯ୍ୟ ପାଇଁ ଆମେ ବ୍ୟବସ୍ଥା କରିଥାଉ |
2012 ମସିହାରେ ଆଡଭୋକେଟ ପଞ୍ଚାୟତକୁ ଡାକି ମାନ୍ୟବର ଶିବରାଜ ସିଂ ଜୀ ନୂତନ ଓକିଲଙ୍କ ମୃତ୍ୟୁ ପାଇଁ 2 ଲକ୍ଷ ଟଙ୍କା ଏବଂ ସେମାନଙ୍କ ଅସୁସ୍ଥତା ପାଇଁ 1 ଲକ୍ଷ ଟଙ୍କା ପ୍ରଦାନ କରିଥିଲେ ଯାହା ଉପରେ ଏହି ସରକାର ମୁଦ୍ରାସ୍ଫୀତି ଭିତ୍ତିରେ ବୃଦ୍ଧି କରିବାକୁ କାର୍ଯ୍ୟ କରୁଛନ୍ତି।
ଆମେ ଏହାକୁ ସ୍ୱାଗତ କରୁଛୁ |
କିନ୍ତୁ ମୋର ଟିକିଏ ଦୁଖ ଅଛି ଯେ ଯଦି ଆମର ଆଇନ ମନ୍ତ୍ରୀ ଏହି ପ୍ରସଙ୍ଗରେ ଅର୍ଥମନ୍ତ୍ରୀଙ୍କଠାରୁ ଅଧିକ ଅର୍ଥ ନେଇଥାନ୍ତେ ତେବେ ଭଲ ହୋଇଥାନ୍ତା।
ଏହି ଭାର ଜନସାଧାରଣଙ୍କ ନିକଟକୁ ପଠାଇବାକୁ ପଡିବ |
ଆପଣଙ୍କର ମଧ୍ୟ ବଜେଟ୍ ଅଛି, କାରଣ ମୁଁ ଦେଖୁଛି ଯେ ମଧ୍ୟପ୍ରଦେଶରେ ସୁପ୍ରିମକୋର୍ଟରେ 5 ଜଣ ଅତିରିକ୍ତ ଆଡଭୋକେଟ୍, 6 ଜଣ ଡେପୁଟି ଆଡଭୋକେଟ୍, ପ୍ୟାନେଲରେ 92 ଜଣ, 5 ଟି ଷ୍ଟାଣ୍ଡିଂ କାଉନସିଲ୍ ଥିବାବେଳେ ପୂର୍ବ ସରକାରରେ କେବଳ ଜଣେ ଅତିରିକ୍ତ ଆଡଭୋକେଟ୍ ଜେନେରାଲ୍, ଜଣେ ଡେପୁଟି ଆଡଭୋକେଟ୍ ଜେନେରାଲ୍ ଏବଂ 4 ଠିଆ ସେ ପରିଷଦରୁ କାର୍ଯ୍ୟ ଚଳାଉଥିଲେ, ଯେଉଁଥିରେ 19.8 ଲକ୍ଷ ଟଙ୍କା ଖର୍ଚ୍ଚ ହୋଇଥିଲା |
ଆଜି ଆମେ 2 କୋଟି 7 ଲକ୍ଷ ଟଙ୍କା ଖର୍ଚ୍ଚ କରୁଛୁ |
ଏହା ପରେ ମଧ୍ୟ ଆମେ ଓକିଲମାନଙ୍କ କଲ୍ୟାଣ ପାଇଁ ଏହି ଟଙ୍କା ଦେଇଥାନ୍ତେ |
ଏଥିରେ ଅନ୍ୟାନ୍ୟ ଜିନିଷ ଅଛି, ରାଜନୈତିକ  ଭିତ୍ତିରେ ନିଯୁକ୍ତି ଦିଆଯାଇଛି, ମୁଁ ସେମାନଙ୍କ ବିଷୟରେ କହିବାକୁ ଚାହେଁ ନାହିଁ |
ମୋର ଅନୁରୋଧ ହେଉଛି ଆମେ ଅଧିକ ସୁବିଧା ଯୋଗାଇଦେବା ଉଚିତ, କାରଣ ଆପଣ ବର୍ତ୍ତମାନ ଯାହା କରିବାକୁ ଯାଉଛନ୍ତି, ଆମେ ଔଷଧ ପାଇଁ ଅଢେଇ  ଲକ୍ଷ ଟଙ୍କା ଏବଂ ମୃତ୍ୟୁ ସମୟରେ ତାଙ୍କ ପରିବାରକୁ ପାଞ୍ଚ ଲକ୍ଷ ଟଙ୍କା ଦେବୁ।
ଏହାକୁ ଆହୁରି ବୃଦ୍ଧି କରିବାର ଆବଶ୍ୟକତା ଅଛି, କାରଣ ଅନେକ ଓକିଲ କେବଳ ଏହି ଆଧାରରେ କାମ କରିବାକୁ ସକ୍ଷମ ଅଟନ୍ତି |
ଆପଣଙ୍କୁ ଅନେକ ଧନ୍ୟବାଦ।
ଶ୍ରୀ ପିସି ଶର୍ମା - ଭଲ ପରାମର୍ଶ ଦେଇଥିବାରୁ ମୁଁ ସମ୍ମାନିତ ଦେବଲାଲ ଧାକଡ ଜୀ ଏବଂ ସମ୍ମାନିତ ତିୱାରୀ ଜୀଙ୍କୁ କୃତଜ୍ଞତା ଜଣାଉଛି।
ଏହାର ଏକ ଟ୍ରଷ୍ଟି କମିଟି ଅଛି |
ମୁଁ ବୁିପାରୁଛି ଯେ ଆପଣ ଜାଣିଛନ୍ତି ଯେ ଏହି ଟ୍ରଷ୍ଟି କମିଟିରେ ମଧ୍ୟପ୍ରଦେଶର ଶକ୍ତି ପରିଷଦ ଏହାର ସଦସ୍ୟ, ଅର୍ଥ ସଚିବ ସେଠାରେ ଅଛନ୍ତି ଏବଂ ଏହାକୁ ବୃଦ୍ଧି କରାଯିବା ଟ୍ରଷ୍ଟି କମିଟିର ପ୍ରସ୍ତାବ ଅଟେ।
2013 ରେ ଏହା ମଧ୍ୟ ବୃଦ୍ଧି କରାଯାଇଥିଲା ଏବଂ ଆସୁଥିବା ଟଙ୍କା, କାରଣ ଏହି ଷ୍ଟାମ୍ପଗୁଡିକ ଭାକାଲାଟନାମା ଉପରେ ରଖାଯାଇଥିଲା, ଏଥିରୁ ସଂଗୃହୀତ ଟଙ୍କା, ଆଇନଜୀବୀଙ୍କ କଲ୍ୟାଣ ପାଇଁ ସମସ୍ତ ଯୋଜନା ଚାଲିଥାଏ |
ତୁମେ ଯାହା କହିଥିଲ ଯେ ଏହି ପାଣ୍ଠିରୁ 1 ଲକ୍ଷ ଟଙ୍କା ଏବଂ 1 ଲକ୍ଷ ଟଙ୍କା ସରକାର ପ୍ରଦାନ କରିଛନ୍ତି।
ଏହିପରି ଭାବରେ, ବର୍ତ୍ତମାନ ପର୍ଯ୍ୟନ୍ତ 2 ଲକ୍ଷ ଟଙ୍କା ଦିଆଯାଇଥିଲା, ଏହାକୁ ବୃଦ୍ଧି କରିବାର ଚିନ୍ତାଧାରା ଚାଲିଛି, ଯାହା ଆପଣ ନିଜେ କହିଛନ୍ତି ଏବଂ ଆପଣ କହିଛନ୍ତି ଯେ ସେଠାରେ ଅନେକ ଓକିଲ ଅଛନ୍ତି ଏବଂ ଏତେ ଖର୍ଚ୍ଚ ହୋଇଛି, ତେଣୁ ଏହା ମଧ୍ୟ ଅନ୍ୟ କେଉଁଠାରେ | ଏଥିରେ ଅନେକ ଓକିଲ ଏଥିରେ ଜଡିତ ଅଛନ୍ତି। ସେମାନେ ଯାଇଛନ୍ତି କାରଣ ମାମଲା ବୃଦ୍ଧି ପାଇଛି, ତେଣୁ ସେମାନଙ୍କ ପାଇଁ କିଛି କଲ୍ୟାଣ ଅଛି।
ଶ୍ରୀ ଶାରଦେନ୍ଦୁ ତିୱାରୀ - ଶ୍ରୀ ବାଚସ୍ପତି, 22 ତାରିଖ ଦିନ ଏକ ବିଭ୍ରାନ୍ତିକର ଘଟଣା ଘଟିଥିଲା ​​|
କେବଳ 10 ଟି ମାମଲା ଥିଲା |
ଶ୍ରୀ ପି ସି ଶର୍ମା - ଶ୍ରୀ ବାଚସ୍ପତି, ସେଠାରେ ବହୁତ ଆଇନଜୀବୀ ଅଛନ୍ତି |
ଆପଣ ଏହା ମଧ୍ୟ କହିଛନ୍ତି ଯେ ଧାକାଦ ଜୀ ଯାହା ଉଠାଇଛନ୍ତି, ତେଣୁ କୌଣସି ସ୍ଥାନରେ ଏହି ଓକିଲମାନେ ଅଧିକ ହେବେ |
ହାଇକୋର୍ଟରେ, ଏହା ବିଭିନ୍ନ ଅଦାଲତରେ ଅଧିକ ହେବ, ତେଣୁ ନିଶ୍ଚିତ ଭାବରେ ଏକ ଉପାୟରେ ମୁଁ ବୁଝି ପାରୁଛି ଏବଂ ତୁମେ କ’ଣ କହୁଛ ଯେ ସେମାନେ ଭଲ ହେବା ଉଚିତ୍, ଏହା ଏଥିରେ ଅନ୍ତର୍ଭୁକ୍ତ |
ମୋତେ କହିବାକୁ ପଡିବ ଯେ ଅନ୍ୟ କୌଣସି  ଜିନିଷ, ବାର୍ କାଉନସିଲ୍ ଯାହା ଏହାର ଟ୍ରଷ୍ଟି କମିଟି, ଲୋକମାନେ ଯାହା ପରାମର୍ଶ ଦେବେ, କାରଣ ଏହା କେବଳ ସେହି ପରାମର୍ଶ ଉପରେ ଚାଲିଥାଏ |
ଏହି ଟଙ୍କା କେବଳ ତାଙ୍କ ପରାମର୍ଶରେ ଖର୍ଚ୍ଚ ହୋଇଥାଏ |
ମୁଁ ଆଶା କରୁଛି ଯେ ଏହି ପାଣ୍ଠି ମାଧ୍ୟମରେ ଆମେ ସେମାନଙ୍କୁ ଅଧିକ ଲାଭ କରିବାକୁ, ଅଧିକ ଭଲ କରିବାକୁ ସମର୍ଥ ହେବା, ତେଣୁ ଏହି ବିଲ୍ ପାସ୍ ହେବା ଉଚିତ୍ |
ବାଚସ୍ପତି ସାର୍ - ମଧ୍ୟପ୍ରଦେଶ ଆଡଭୋକେଟ୍ କଲ୍ୟାଣ ପାଣ୍ଠି (ସଂଶୋଧନ) ବିଲ୍ 2019 କୁ ବିଚାର କରାଯିବା ଉଚିତ କି?
ପ୍ରସ୍ତାବ ଗ୍ରହଣ କରାଯାଇଛି
ବର୍ତ୍ତମାନ ବିଲ୍‌ର ଧାରାକୁ ବିଚାର କରାଯିବ।
ପ୍ରଶ୍ନ ହେଉଛି ଧାରା 2 ଏବଂ 3 ଏହି ବିଲ୍ ର ଅଂଶ ହେବା ଉଚିତ କି?
ଧାରା 2 ଏବଂ 3 ଏହି ବିଲ୍ ର ଅଂଶ ହୋଇଗଲା |
ପ୍ରଶ୍ନ ହେଉଛି ଧାରା 1 ଏହି ବିଲ୍ ର ଅଂଶ ହେବା ଉଚିତ କି?
ଧାରା 1 ଏହି ବିଲ୍ ର ଏକ ଅଂଶ ଅଟେ |
ପ୍ରଶ୍ନ ହେଉଛି ସମ୍ପୂର୍ଣ୍ଣ ନାମ ଏବଂ ପ୍ରଣୟନ ସୂତ୍ର ବିଲର ଏକ ଅଂଶ ହେବା ଉଚିତ କି?
ସମ୍ପୂର୍ଣ୍ଣ ନାମ ଏବଂ ପ୍ରଣୟନ ସୂତ୍ର ବିଲର ଏକ ଅଂଶ ହୋଇଯାଏ |
ଆଇନ ଏବଂ ବିଧାନସଭା ମନ୍ତ୍ରୀ (ଶ୍ରୀ ପି.ସି ଶର୍ମା) - ମାନ୍ୟବର ବାଚସ୍ପତି ସାର୍, ମୁଁ ପ୍ରସ୍ତାବ ଦେଇଛି ଯେ ମଧ୍ୟପ୍ରଦେଶ ଆଡଭୋକେଟ୍ କଲ୍ୟାଣ ପାଣ୍ଠି (ସଂଶୋଧନ) ବିଲ୍, 2019 ପାରିତ ହେବ।
ଶ୍ରୀ ବାଚସ୍ପତି - ଗତି ଘୁଞ୍ଚିଗଲା |
ପ୍ରଶ୍ନ ହେଉଛି ମଧ୍ୟପ୍ରଦେଶ ଆଡଭୋକେଟ୍ କଲ୍ୟାଣ ପାଣ୍ଠି (ସଂଶୋଧନ) ବିଲ୍, 2019 ପାରିତ ହେବା ଉଚିତ କି?
ପ୍ରସ୍ତାବ ଗ୍ରହଣ କରାଯାଇଛି
ସର୍ବସମ୍ମତି କ୍ରମେ ଏହି ବିଲ୍ ପାରିତ ହେଲା।
(12) ମଧ୍ୟପ୍ରଦେଶ ଆର୍ବିଟ୍ରେସନ୍ ଟ୍ରିବ୍ୟୁନାଲ୍ (ସଂଶୋଧନ) ବିଲ୍, 2019 |
ଆଇନ ଓ ବିଧାନସଭା ମନ୍ତ୍ରୀ (ଶ୍ରୀ ପି.ସି ଶର୍ମା) - ମାନ୍ୟବର ବାଚସ୍ପତି ସାର୍, ମୁଁ ପ୍ରସ୍ତାବ ଦେଇଛି ଯେ ମଧ୍ୟପ୍ରଦେଶ ଆର୍ବିଟ୍ରେସନ୍ ଟ୍ରିବ୍ୟୁନାଲ୍ (ସଂଶୋଧନ) ବିଲ୍, 2019 କୁ ବିଚାରକୁ ନିଆଯାଉ।
ବାଚସ୍ପତି ସାର୍ - ମଧ୍ୟପ୍ରଦେଶ ଆର୍ବିଟ୍ରେସନ୍ ଟ୍ରିବ୍ୟୁନାଲ୍ (ସଂଶୋଧନ) ବିଲ୍, 2019 କୁ ବିଚାର କରାଯିବ ବୋଲି ମୋସନ ଘୁଞ୍ଚାଇ ଦିଆଯାଇଛି।
ଶ୍ରୀ କେଦାରନାଥ ଶୁକ୍ଲା (ପ୍ରତ୍ୟକ୍ଷ) - ମାନ୍ୟବର ବାଚସ୍ପତି ସାର୍, ମାନ୍ୟବର ହାଇକୋର୍ଟଙ୍କ ନିଷ୍ପତ୍ତିକୁ ଦୃଷ୍ଟିରେ ରଖି ଏହି ସଂଶୋଧନ ବିଲ୍ ଆସିଛି।
ପରିସ୍ଥିତି ମଧ୍ୟ ଏପରି ଥିଲା ଯେ ଏହାକୁ ଆଣିବା ଅତ୍ୟନ୍ତ ଆବଶ୍ୟକ ହୋଇଗଲା |
କାରଣ ଯେତେବେଳେ ଏହି ଅନୁଷ୍ଠାନ ଗଠନ ହେଲା ଏବଂ ନିଜ ମଧ୍ୟରେ ବିବାଦର ସମାଧାନ ହେଲା, ଯଦି ରାଶି ସ୍ଥିର ହୋଇନଥାଏ, ତେବେ ଆମେ କେତେ ପରିମାଣରେ ମଧ୍ୟସ୍ଥତା କରିବୁ, ସେମାନଙ୍କ ମଧ୍ୟରେ କେତେ ପରିମାଣର ସମାଧାନ କରିବୁ, ବୁଝାମଣା କରିବା ଭଳି ଏକ ସମସ୍ୟା ଉପୁଜିବ | ।
ଏହି ସମସ୍ତ ବିଷୟ ପାଇଁ ମାନ୍ୟବର ହାଇକୋର୍ଟ ମଧ୍ୟ ସେ ଏଠାରେ ନେତୃତ୍ୱ ନେଇଥିବା ମାମଲା ଉପରେ କହିଥିଲେ।
ମାନ୍ୟବର ହାଇକୋର୍ଟଙ୍କ ଭାବନା ଅନୁଯାୟୀ ଏହି ସଂଶୋଧନ ବିଲ୍ ଆସିଛି।
ମୁଁ ଏହି ବିଲ୍କୁ ସମର୍ଥନ କରେ ଏବଂ ଏହା ଜନସାଧାରଣଙ୍କ ହିତରେ ଅଛି ତେଣୁ ଏହାକୁ ପାସ୍ କରାଯିବା ଉଚିତ୍ |
ଆପଣଙ୍କୁ ଅନେକ ଧନ୍ୟବାଦ।
ଶ୍ରୀ ବାଚସ୍ପତି ଶ୍ରୀ ଜଜପାଲ ସିଂ “ଜାଜୀ” (ଅନୁପସ୍ଥିତ)
ଶ୍ରୀ ଶଙ୍କର ଶ୍ରୀକୃଷ୍ଣ ଭର୍ଗାଭା (ବିଦ୍ୟା) - ମଧ୍ୟପ୍ରଦେଶ ଆର୍ବିଟ୍ରେସନ୍ ଟ୍ରିବ୍ୟୁନାଲ୍ ଆକ୍ଟ 1983 ରେ ମାନ୍ୟବର ବାଚସ୍ପତି, ମାନ୍ୟବର ଆଇନ ମନ୍ତ୍ରୀଙ୍କ ଦ୍ଵାରା  ସଂଶୋଧନ କରାଯାଇଛି।
ମୁଁ ଏହାକୁ ବହୁତ ସ୍ୱାଗତ କରୁଛି
ଅଦ୍ୟାବଧି ଏହା ଦେଖାଯାଇଛି ଯେ ଯେତେବେଳେ ବି କଣ୍ଟ୍ରାକ୍ଟର ଏବଂ ସରକାରଙ୍କ ମଧ୍ୟରେ କୌଣସି ବିବାଦ ଘଟେ, ସେତେବେଳେ ଏହା କୋର୍ଟକୁ ଯାଉଥିଲା ଏବଂ ଦୀର୍ଘ ସମୟ ଧରି ଚିତ୍ରଣ କରାଯାଉଥିଲା, ଯେଉଁଥିପାଇଁ ନାଗରିକମାନେ ଲାଭ ଏବଂ ସରକାର ପାଇ ନଥିଲେ ସେ ଏହା ମଧ୍ୟ କହିଛନ୍ତି ଯେ ଏହି ମାମଲା ମକଦ୍ଦମା ଦାୟର ହୋଇଛି।
ଏହି କାର୍ଯ୍ୟରୁ ଏହି ସମସ୍ତ ଅସ୍ୱାଭାବିକତାକୁ ହଟାଇଥିବାରୁ ମୁଁ ଆପଣଙ୍କୁ ବହୁତ ଧନ୍ୟବାଦ ଦେଉଛି |
ମୋତେ କହିବାର ସୁଯୋଗ ଦେଇଥିବାରୁ ଧନ୍ୟବାଦ |
5.27 ରେ
ରାଷ୍ଟ୍ରପତି ଘୋଷଣା
ଗୃହର ସମୟ ବୃଦ୍ଧି ବିଷୟରେ |
ବାଚସ୍ପତି ସାର୍- ଆଜିର ଏଜେଣ୍ଡାର ପୋଷ୍ଟ ନମ୍ବର 8 ର ଉପ-ଆଇଟମ୍ 14 ଶେଷ ହେବା ପର୍ଯ୍ୟନ୍ତ ଗୃହର ସମୟ ବୃଦ୍ଧି କରାଯିବା ଉଚିତ୍ |
ମୁଁ ଭାବୁଛି ଗୃହ ଏହା ସହ ସହମତ ଅଟେ।
(ଗୃହ ଦ୍ୱାରା ରାଜି)
ଶ୍ରୀ ପି ସି ଶର୍ମା -ମାନ୍ୟବର ବାଚସ୍ପତି ସାର୍, ସମ୍ମାନିତ ବିଧାୟକ କେଦାରନାଥ ଜୀ ଏବଂ ଭରଗବା ଜୀ ଏଥିରେ ନିଜର ମତ ରଖିଛନ୍ତି, ମୁଁ ସେମାନଙ୍କୁ ଧନ୍ୟବାଦ ଦେଉଛି ଏବଂ ଏଥିରେ କହିବାକୁ ଚାହୁଁଛି ଯେ ସେକ୍ସନ୍ ଡି,
“ବିବାଦ” ର ଅର୍ଥ ହେଉଛି କୌଣସି  ବିବାଦ, ଯାହାର ମୂଲ୍ୟ 50,000 କିମ୍ବା ତା’ଠାରୁ ଅଧିକ ମୂଲ୍ୟର ଏକ ଚୁକ୍ତିନାମା କିମ୍ବା ଏହାର ଏକ ଅଂଶର କାର୍ଯ୍ୟକାରିତା କିମ୍ବା ଅଣ-ନିର୍ବାହ ହେତୁ ଉତ୍ପନ୍ନ ହୋଇଥିବା ଏକ ଦାବି ସମ୍ବନ୍ଧୀୟ |
,”
ଏହାର ପରିଭାଷାକୁ ବିସ୍ତୃତ କରାଯାଇଛି ଏବଂ କେବଳ ଯୋଗ କରାଯାଇଛି, “କୌଣସି ଚୁକ୍ତିନାମା କିମ୍ବା ଏହାର ଅଂଶର କାର୍ଯ୍ୟକାରିତା କିମ୍ବା ଅଣ-ନିଷ୍ପାଦନ ଦ୍ଵାରା  ନିର୍ଦ୍ଦିଷ୍ଟ ଅର୍ଥ କିମ୍ବା ଅର୍ଥର ଏକ ଦାବି ସମ୍ବନ୍ଧୀୟ କୌଣସି  ବିବାଦ |
,”
ମୋଟ ଉପରେ, ଏହା ହେଉଛି ଯେ କୌଣସି  ବିବାଦ ଘଟୁଥିଲା, ସେଠାରେ ଏକ ସମାଧାନ ଅଛି ଯଦି ଏକ କୋଠାକୁ ନେଇ ବିବାଦ ଉପୁଜେ, ତେବେ ଏହା ଜଣା ପଡିଛି ଯେ ଏଥିରେ କେତେ ଟଙ୍କା ବିନିଯୋଗ ହୋଇଛି ଏବଂ ବିବାଦ କେତେ?
କିନ୍ତୁ ଯଦି ଆମେ ଦେଖୁ, ଯେପରି ଏକ କେନାଲ ଅଛି ଏବଂ ଏହା ଉପରେ ଏକ କଲଭର୍ଟ ନିର୍ମାଣ ହେଉଛି କିମ୍ବା ପ୍ରତିବନ୍ଧକ, ତେବେ ସେଠାରେ କେତେ ଟଙ୍କା ସଂଗ୍ରହ କରାଯିବ, ଏହି ବିବାଦ କେତେ ତାହା ଜଣା ପଡିନାହିଁ |
ଏହା ଏହି ଜିନିଷଗୁଡ଼ିକ ଉପରେ ବିସ୍ତୃତ ହୋଇଛି ଏବଂ ମୁଁ ଭାବୁଛି ବିବାଦର ସମାଧାନ ନିଶ୍ଚିତ ଭାବରେ ସହଜ ହେବ |
ମୁଁ ଅନୁରୋଧ କରିବି ଯେ ଏହି ସଂଶୋଧନ ବିଲ୍ ପାରିତ ହେବ।
ବାଚସ୍ପତି ସାର୍- ପ୍ରଶ୍ନ ହେଉଛି ମଧ୍ୟପ୍ରଦେଶ ଆର୍ବିଟ୍ରେସନ୍ ଟ୍ରିବ୍ୟୁନାଲ୍ (ସଂଶୋଧନ) ବିଲ୍, 2019 କୁ ବିଚାର କରାଯିବା ଉଚିତ୍ କି?
ପ୍ରସ୍ତାବ ଗ୍ରହଣ କରାଯାଇଛି
ବାଚସ୍ପତି ସାର୍- ବର୍ତ୍ତମାନ ବିଲ୍ ର ଧାରା ଉପରେ ବିଚାର କରାଯିବ।
ପ୍ରଶ୍ନ ହେଉଛି ଧାରା 2 ବିଲ୍ ର ଅଂଶ ହେବା ଉଚିତ କି?
ଧାରା 2 ଏହି ବିଲ୍ ର ଏକ ଅଂଶ ଅଟେ |
ଶ୍ରୀ ବାଚସ୍ପତି, ପ୍ରଶ୍ନ ହେଉଛି ଧାରା 1 ବିଲ୍ ର ଅଂଶ ହେବା ଉଚିତ କି?
ଧାରା 1 ଏହି ବିଲ୍ ର ଏକ ଅଂଶ ଅଟେ |
ବାଚସ୍ପତି ସାର୍- ପ୍ରଶ୍ନ ହେଉଛି ସମ୍ପୂର୍ଣ୍ଣ ନାମ ଏବଂ ପ୍ରଣୟନ ସୂତ୍ର ବିଲ୍ ର ଅଂଶ ହେବା ଉଚିତ୍ |
ସମ୍ପୂର୍ଣ୍ଣ ନାମ ଏବଂ ପ୍ରଣୟନ ସୂତ୍ର ବିଲର ଏକ ଅଂଶ ହୋଇଯାଏ |
ଶ୍ରୀ ପି.ସି.ଶର୍ମା -- ବାଚସ୍ପତି ସାର୍, ମୁଁ ଘୁଞ୍ଚିଛି ଯେ ମଧ୍ୟପ୍ରଦେଶ ଆର୍ବିଟ୍ରେସନ୍ ଟ୍ରିବ୍ୟୁନାଲ୍ (ସଂଶୋଧନ) ବିଲ୍, 2019 ପାରିତ ହେବ |
ବାଚସ୍ପତି ସାର୍- ମୋସନ ଉପସ୍ଥାପନ କରିଛନ୍ତି ଯେ ମଧ୍ୟପ୍ରଦେଶ ଆର୍ବିଟ୍ରେସନ୍ ଟ୍ରିବ୍ୟୁନାଲ୍ (ସଂଶୋଧନ) ବିଲ୍, 2019 ପାରିତ ହେବ।
ପ୍ରଶ୍ନ ହେଉଛି ମଧ୍ୟପ୍ରଦେଶ ଆର୍ବିଟ୍ରେସନ୍ ଟ୍ରିବ୍ୟୁନାଲ୍ (ସଂଶୋଧନ) ବିଲ୍, 2019 ପାରିତ ହେବା ଉଚିତ କି?
ଏହି ପ୍ରସ୍ତାବକୁ ସର୍ବସମ୍ମତି କ୍ରମେ ଅନୁମୋଦନ କରାଯାଇଥିଲା।
ବିଲ୍ ପାସ୍ ହେଲା |
5:30 ରେ
ନାନାଜୀ ଦେଶମୁଖ ପ୍ରାଣୀ ଚିକିତ୍ସା ବିଜ୍ଞାନ ବିଶ୍ୱବିଦ୍ୟାଳୟ (ସଂଶୋଧନ) ବିଲ୍, 2019 (ନମ୍ବର 18 ର 2019)
ପଶୁପାଳନ ମନ୍ତ୍ରୀ (ଶ୍ରୀ ଲଖନ ସିଂ ଯାଦବ) - ବାଚସ୍ପତି ସାର୍, ମୁଁ ନାନଜୀ ଦେଶମୁଖ ବିଶ୍ୱବିଦ୍ୟାଳୟ ପ୍ରାଣୀ ଚିକିତ୍ସା ବିଜ୍ଞାନ (ସଂଶୋଧନ) ବିଲ୍, 2019 କୁ ବିଚାରକୁ ନିଆଯାଉ ବୋଲି କହିଛି।
ଶ୍ରୀ ବାଚସ୍ପତି, ମୋସନ ଘୁଞ୍ଚାଇ ଦେଇଛନ୍ତି ଯେ ନାନାଜୀ ଦେଶମୁଖ ବିଶ୍ୱବିଦ୍ୟାଳୟ ପ୍ରାଣୀ ଚିକିତ୍ସା ବିଜ୍ଞାନ (ସଂଶୋଧନ) ବିଲ୍, 2019 କୁ ବିଚାରକୁ ନିଆଯିବ।
ଶ୍ରୀ ଅଜୟ ବିଷ୍ଣୁ (ପାଟନ) - ମାନ୍ୟବର ବାଚସ୍ପତି ସାର୍, ମୁଁ ପୁଣି ଥରେ ଦୋହରାଇବାକୁ ଚାହୁଁଛି ଯେ ମାନ୍ୟବର କେଦାରନାଥ ଶୁକ୍ଲା ଜୀ କହିଛନ୍ତି ଯେ ବାସ୍ତବରେ ଆମକୁ ବିଧାୟକ କୁହାଯାଏ କାରଣ ଆମେ ବିଧାନସଭା ସଦସ୍ୟ ଅଟୁ।
ଏହା ଅନେକ ଥର ଦେଖାଯାଇଛି ଯେ ଆପଣଙ୍କୁ କାହିଁକି ବିଧାୟକ ବୋଲି କୁହାଯାଉଛି ବୋଲି ଅନେକ ବିଧାୟକଙ୍କୁ ପ୍ରଶ୍ନ କରାଯାଇଥିଲା, ଅନେକ ଥର ଲୋକମାନେ ଏହାର ଉତ୍ତର ଦେବାକୁ ସକ୍ଷମ ନୁହଁନ୍ତି, ତେଣୁ ଏହି ପୂର୍ଣ୍ଣ ଗୃହରେ ବାରମ୍ବାର ଏହି ବିଷୟର ପୁନରାବୃତ୍ତି କରିବା ପରିବର୍ତ୍ତେ ଅନ୍ତତଃ  ପକ୍ଷେ ଆମର ବନ୍ଧୁ ବିଧାୟକ | ଏହି ବିଷୟ ଉପରେ ସଠିକ୍ ବିବୃତ୍ତି ଦେବାକୁ ସମର୍ଥ ହେବ |
ସେହି ଅନୁଯାୟୀ, ଏହି ଆଲୋଚନା ଭଲ ଥିଲା, ବିଲ୍ ଉପରେ ନିରନ୍ତର ଆଲୋଚନା ଚାଲିଛି |
ବାଚସ୍ପତି ସାର୍, ଏହା ଏକ ସମସ୍ୟାର ବିଷୟ ଯେ ଯେତେବେଳେ ଏହି ମୂଳ ବିଲ୍ ଉପସ୍ଥାପିତ ହୋଇଥିଲା, ସେତେବେଳେ ମୁଁ ବିଭାଗୀୟ ମନ୍ତ୍ରୀ ଥିଲି ଏବଂ ସେତେବେଳେ ମୁଁ ଏହାକୁ ଉପସ୍ଥାପନ କରିଥିଲି।
ତା’ପରେ ଏହା କଳ୍ପନା କରାଯାଇ ନଥିଲା ଯେ ଖୁବ୍ ଶୀଘ୍ର ଏହା ଏତେ ବିସ୍ତାର ହେବ ଯେ ବେସରକାରୀ କଲେଜଗୁଡ଼ିକର ଚାହିଦା ଏହି କ୍ଷେତ୍ରରେ ଆସିବା ଆରମ୍ଭ କରିବ, କିନ୍ତୁ ସେଗୁଡିକୁ ଏକ ଧାଡ଼ିରେ ଯୋଡିବା ଉଚିତ୍, ଏଥିପାଇଁ ଏକ ଚୁକ୍ତିନାମା ରଖାଯିବା ଉଚିତ୍ |
ଆଜି ସେହି ଚାହିଦା ଆସିବା ଆରମ୍ଭ କରିଛି |
ଭବିଷ୍ୟତକୁ ଦେଖିଲେ, ଆପଣ ଏହି ଚାହିଦା ସଂଶୋଧନ କରିବାକୁ ଚାହୁଁଛନ୍ତି, ଏହି ସଂଶୋଧନ ନିଜେ ଉପଯୁକ୍ତ, ଏଥିପାଇଁ ମୁଁ ଏହାକୁ ସମର୍ଥନ କରେ ଏବଂ କହିଲି ଯେ ଏହା କରାଯିବା ଉଚିତ, କିନ୍ତୁ ସେହି ସମୟରେ, ମୁଁ ମଧ୍ୟ କହିବାକୁ ଚାହେଁ ଯେ ଏସବୁ ବୈଷୟକ ବିଷୟ, ତେଣୁ ବୈଷୟକ ଯେତେବେଳେ ବି କେହି ଏହି ବିଷୟ ଉପରେ ଏକ କଲେଜକୁ ଆସିବାକୁ ଚେଷ୍ଟା କରନ୍ତି, ଆମର ଅବସ୍ଥା ଏତେ କଠୋର ହେବା ଉଚିତ ଯେ ସେଠାରେ ଅଧ୍ୟୟନ କରିବାକୁ ଯାଉଥିବା ଛାତ୍ରମାନେ କୌଣସି  ପ୍ରକାରର ବୈଷୟକ ଅବନତିର ସମ୍ମୁଖୀନ ହେବା ଉଚିତ୍ ନୁହେଁ |
ଏପରି ବ୍ୟବସ୍ଥା ଏବଂ ଚିନ୍ତା କରିବେ |
ଏହାକୁ ସମର୍ଥନ କରି ମୁଁ ମୋର ବିବୃତ୍ତିକୁ ବିରତ କରେ | ଧନ୍ୟବାଦ।
ସନ୍ଧ୍ୟା 5.32 ରେ ରାଷ୍ଟ୍ରପତି ଘୋଷଣା |
ମଧ୍ୟପ୍ରଦେଶ ମଖାନଲାଲ ଚାଟୁର୍ବେଡି ନ୍ୟାସନାଲ ୟୁନିଭରସିଟି ଅଫ୍ ସାମ୍ବାଦିକତା ଏବଂ ଯୋଗାଯୋଗ (ସଂଶୋଧନ) ବିଲ୍, 2019 (ନମ୍ବର 11 ର 2019) ଚୟନ କମିଟିକୁ ହସ୍ତାନ୍ତର କରାଯିବ।
ବାଚସ୍ପତି ସାର୍- ମଧ୍ୟପ୍ରଦେଶ ମଖାନଲାଲ ଚାଟୁର୍ବେଡି ନ୍ୟାସନାଲ ୟୁନିଭରସିଟି ଅଫ୍ ସାମ୍ବାଦିକତା ଏବଂ ଯୋଗାଯୋଗ (ସଂଶୋଧନ) ବିଲ୍, 2019 (ନମ୍ବର 11 ର 2019) ଚୟନ କମିଟିରେ ଦାଖଲ କରାଯାଇଛି।
ମଧ୍ୟପ୍ରଦେଶ ବିଧାନସଭା ବିଧାନସଭା ପ୍ରକ୍ରିୟା ଏବଂ ବ୍ୟବସାୟ ନିୟମର ନିୟମ 68 (1) ଅନୁଯାୟୀ ଚୟନ କମିଟିରେ ଉଭୟ ପକ୍ଷରୁ 8 ଜଣ ସଦସ୍ୟ ରହିବେ।
ଆଇନ ମନ୍ତ୍ରୀ ଏହି କମିଟିର ପୂର୍ବତନ ଅଫିସିଆଲ୍ ସଦସ୍ୟ ହେବେ।
ଖୁବ ଶୀଘ୍ର ଏହି କମିଟି ଗଠନ ହେବ।
5.33 ରେ
ସରକାରୀ ଆଇନଗତ କାର୍ଯ୍ୟ (ଯଥାକ୍ରମେ)
ପଶୁପାଳନ ମନ୍ତ୍ରୀ (ଶ୍ରୀ ଲଖନ ସିଂ ଯାଦବ) - ଶ୍ରୀ ବାଚସ୍ପତି, ଏହି ବିଲରେ ଧାରା 4 (1) ରେ ଆଂଶିକ ସଂଶୋଧନ କରାଯାଇଛି।
ପ୍ରାଣୀ ଚିକିତ୍ସା ଏବଂ ମତ୍ସ୍ୟ ବିଜ୍ଞାନ ହେଉଛି ଏକ କଲେଜ, ଏହା ପୂର୍ବର ଅଟେ, ଏଥିରେ କୌଣସି ନୂତନ କଲେଜ ଖୋଲିବ ନାହିଁ |
ଆଜିଠାରୁ ଏକ ଚାହିଦା ଅଛି, ଯଦି ଆବଶ୍ୟକତା ଅଛି, ଆମେ ନିଶ୍ଚିତ ଭାବରେ ଏଥିରେ ଆଂଶିକ ସଂଶୋଧନ କରିଛୁ |
ପ୍ରାଣୀ ଚିକିତ୍ସା ଏବଂ ମତ୍ସ୍ୟ ବିଜ୍ଞାନରେ ଶିକ୍ଷା ପ୍ରଦାନ କରୁଥିବା ଏକ ନୂତନ ସରକାର, ଅଣ-ସରକାରୀ କଲେଜ ପ୍ରତିଷ୍ଠା ହୋଇପାରିବ।
ମୁଁ ଭାବୁଛି ବିଷ୍ଣୁ ଜୀ ମଧ୍ୟ ଏଥିରେ ସହମତ ଅଟନ୍ତି।
ମୁଁ ଅନୁରୋଧ କରୁଛି ଯେ ଏହି ବିଲ୍ ପାରିତ ହୋଇଛି।
ବକ୍ତା ସାର୍- ପ୍ରଶ୍ନ ହେଉଛି ନାନାଜୀ ଦେଶମୁଖ ବିଶ୍ୱବିଦ୍ୟାଳୟ ପ୍ରାଣୀ ଚିକିତ୍ସା ବିଜ୍ଞାନ (ସଂଶୋଧନ) ବିଲ୍, 2019 କୁ ବିଚାରକୁ ନିଆଯିବା ଉଚିତ କି?
ପ୍ରସ୍ତାବ ଗ୍ରହଣ କରାଯାଇଛି
ଶ୍ରୀ ବାଚସ୍ପତି: ବର୍ତ୍ତମାନ, ବିଲ୍ ର ଧାରା ଉପରେ ବିଚାର କରାଯିବ।
ପ୍ରଶ୍ନ ହେଉଛି ଧାରା 2 ବିଲର ଅଂଶ ହେବା ଉଚିତ କି?
ପ୍ରଶ୍ନ ହେଉଛି ଧାରା 2 ବିଲ୍ ର ଅଂଶ ଅଟେ କି?
ଶ୍ରୀ ବାଚସ୍ପତି, ପ୍ରଶ୍ନ ହେଉଛି ଏହି ଧାରା ବିଲ୍ ର ଅଂଶ ହେବା ଉଚିତ କି?
ପ୍ରଶ୍ନ ହେଉଛି ଧାରା 1 ଏହି ବିଲ୍ ର ଅଂଶ ହେବା ଉଚିତ କି?
ଶ୍ରୀ ବାଚସ୍ପତି, ପ୍ରଶ୍ନ ହେଉଛି ସମ୍ପୂର୍ଣ୍ଣ ନାମ ଏବଂ ପ୍ରଣୟନ ସୂତ୍ର ବିଲର ଏକ ଅଂଶ ହେବା ଉଚିତ କି?
ସମ୍ପୂର୍ଣ୍ଣ ନାମ ଏବଂ ପ୍ରଣୟନ ସୂତ୍ର ବିଲର ଏକ ଅଂଶ ହୋଇଯାଏ |
ଶ୍ରୀ ଲାଖନ ସିଙ୍ଗ ଯାଦବ - ମାନ୍ୟବର ବାଚସ୍ପତି ସାର୍, ମୁଁ ନାନଜୀ ଦେଶମୁଖ ବିଶ୍ୱବିଦ୍ୟାଳୟ ପ୍ରାଣୀ ଚିକିତ୍ସା ବିଜ୍ଞାନ (ସଂଶୋଧନ) ବିଲ୍, 2019 ପାରିତ ହୋଇଛି।
ବାଚସ୍ପତି, ସାର୍, ନାନାଜୀ ଦେଶମୁଖ ବିଶ୍ୱବିଦ୍ୟାଳୟ ପ୍ରାଣୀ ଚିକିତ୍ସା ବିଜ୍ଞାନ (ସଂଶୋଧନ) ବିଲ୍, 2019 ପାରିତ ହେବା ପାଇଁ ଏକ ପ୍ରସ୍ତାବ ନିଆଯାଇଛି।
ପ୍ରଶ୍ନ ହେଉଛି ନାନାଜୀ ଦେଶମୁଖ ବିଶ୍ୱବିଦ୍ୟାଳୟ ପ୍ରାଣୀ ଚିକିତ୍ସା ବିଜ୍ଞାନ (ସଂଶୋଧନ) ବିଲ୍, 2019 ପାରିତ ହେବା ଉଚିତ କି?
ପ୍ରସ୍ତାବ ଗ୍ରହଣ କରାଯାଇଛି
ସର୍ବସମ୍ମତି କ୍ରମେ ଏହି ବିଲ୍ ପାରିତ ହେଲା।
5:35 ରେ
ମଧ୍ୟପ୍ରଦେଶ ମଖାନଲାଲ ଚାଟୁର୍ବେଡି ନ୍ୟାସନାଲ ୟୁନିଭରସିଟି ଅଫ୍ ସାମ୍ବାଦିକତା ଏବଂ ଯୋଗାଯୋଗ (ସଂଶୋଧନ) ବିଲ୍, 2019 (ନମ୍ବର 11 ର 2019) ଚୟନ କମିଟିରେ ନିଯୁକ୍ତ ହେବ (ଯଥାକ୍ରମେ)
ସଂସଦୀୟ ବ୍ୟାପାର ମନ୍ତ୍ରୀ (ଡ ଗୋବିନ୍ଦ ସିଂ) - ଶ୍ରୀ ବାଚସ୍ପତି, ବିଧାନସଭାରେ ଆମର ପ୍ରାୟ ତିନି ବର୍ଷର ଅଭିଜ୍ଞତା ରହିଛି।
ବୋଧହୁଏ ଆମେ ପ୍ରଥମ ଥର ପାଇଁ ତୁମର ନିଷ୍ପତ୍ତି ଶୁଣିଛୁ |
ଆପଣ ପାସ୍ କରିଛନ୍ତି ଏହା ସମସ୍ତଙ୍କ ଦ୍ୱାରା ଗ୍ରହଣୀୟ |
ଚୟନ କମିଟିକୁ ପଠାଯିବା ଏଭଳି ପ୍ରସଙ୍ଗ ନୁହେଁ।
ଯଦି ତୁମର ଅର୍ଡର ଅଛି, ତେବେ ଏହା ଆବଶ୍ୟକ, କିନ୍ତୁ ଏହା ଏପର୍ଯ୍ୟନ୍ତ ହୋଇନାହିଁ |
ଆପଣ ମଧ୍ୟ ଏଠାରେ ଅଛନ୍ତି, ଆମେ ମଧ୍ୟ ଏଠାରେ ଅଛୁ ଏବଂ ଭରଗା ଜୀ ଆମ ଆଗରେ ଅଛନ୍ତି |
ଶ୍ରୀ ବାଚସ୍ପତି, ସଂସଦୀୟ ବ୍ୟାପାର ମନ୍ତ୍ରୀ, ଠିକ ଅଛି, ଆପଣ ଏକ ଅନୁରୋଧ କରିଛନ୍ତି, ଦୟାକରି ବସନ୍ତୁ।
ମୋତେ ଆଉ କିଛି କହିବାକୁ ଦିଅ |
ଏହା ବର୍ତ୍ତମାନ ଏକ ବିଶ୍ୱବିଦ୍ୟାଳୟରେ କରାଯାଇଛି। ମୁଁ ବିଶ୍ୱାସ କରେ ଯେ ସମ୍ପୃକ୍ତ ବିଧାୟକ ସେହି ସ୍ଥାନର ନାମାଙ୍କିତ ସଦସ୍ୟ ହେବା ଉଚିତ ଯେଉଁଠାରେ କଲେଜ କିମ୍ବା ବିଶ୍ୱବିଦ୍ୟାଳୟ ଅବସ୍ଥିତ।
ମୁଁ ଆଉ ଗୋଟିଏ ସୂଚାଇ ଦେଇଛି |
ଏହା ଏତେ ବଡ ପ୍ରସଙ୍ଗ ନଥିଲା |
ତାହା ଏକ ମିନିଟରେ ଘଟିବ |
ତୁମେ ବସି ଆସନ୍ତାକାଲି କର, ଯଦି ତୁମେ ଆସନ୍ତାକାଲି ଆଣ, ମୁଁ କାଲି ତାହା କରିବି |
ଏହା କିଛି ଗୁରୁତ୍ୱପୂର୍ଣ୍ଣ ନୁହେଁ |
ଆମର ମାନ୍ୟଗଣ୍ୟ ଅଧିକାରୀ ଯେଉଁମାନେ ଏହା କରନ୍ତି ସେମାନେ ବିଧାନସଭାର ବିଧାୟକମାନଙ୍କର ଯତ୍ନ ନିଆଯାଉ କି ନାହିଁ ସେଥିପ୍ରତି ଧ୍ୟାନ ଦିଅନ୍ତି ନାହିଁ।
ମୋର ସଙ୍କେତ କେବଳ ସେହି ଏବଂ ଆପଣମାନେ ଏହାକୁ ଅନ୍ୟଥା ଗ୍ରହଣ କରିବା ଉଚିତ୍ ନୁହେଁ |
ଡ  ଗୋବିନ୍ଦ ସିଂ- ଶ୍ରୀ ବାଚସ୍ପତି, ଯଦି ଆପଣ ଏହା କହିଛନ୍ତି ତେବେ ଆମେ ଏହାକୁ ଗ୍ରହଣ କରିବୁ।
ଶ୍ରୀ ଗୋପାଳ ଭର୍ଗାଭା- ଡାକ୍ତର ସାର୍, ଏହା ହେଉଛି ବାଚସ୍ପତିଙ୍କ ବ୍ୟବସ୍ଥା |
ଡ  ଗୋବିନ୍ଦ ସିଂ- ମୁଁ ଏହା ଉପରେ କୌଣସି ମନ୍ତବ୍ୟ ଦେଉ ନାହିଁ।
ମୁଁ ଏକ ଇତିହାସ କହୁଛି ଯେ ପ୍ରଥମ ଥର ପାଇଁ ଇତିହାସ ସୃଷ୍ଟି ହୋଇଛି |
ଶ୍ରୀ ଗୋପାଳ ଭର୍ଗାଭା- ସେଥିପାଇଁ ମଧ୍ୟ ଏହା ଗଣତାନ୍ତ୍ରିକ ଅଟେ |
ମୁଁ ଏହା କହୁଛି କାରଣ ଆପଣଙ୍କ ପାଖରେ ଥିବା ବିଲ୍ |
ଡ  ଗୋବିନ୍ଦ ସିଂ- ଶ୍ରୀ ବାଚସ୍ପତି, ଆମେ ଆପଣଙ୍କୁ ଅନୁରୋଧ କରିଛୁ ଯେ ଆମେ ସଂଶୋଧନକୁ ଘୁଞ୍ଚାଇବା ଉଚିତ୍।
ଆପଣ ଗ୍ରହଣ କରିଥାନ୍ତେ
ଶ୍ରୀ ଗୋପାଳ ଭର୍ଗାଭା- ଆପଣଙ୍କର ବରିଷ୍ଠ ସଚିବମାନଙ୍କୁ ନେଇ ଗଠିତ କମିଟି କ୍ୟାବିନେଟ୍ ଆଗରେ ଅଛି |
ମୁଁ ଭାବୁଛି ଆମ ସମସ୍ତଙ୍କର ଏଥିରେ କିଛି ଅଂଶ ରହିବା ଉଚିତ୍, ଆମର ପରାମର୍ଶ ରଖିବା, ଆମର ଚିନ୍ତାଧାରା ରଖିବା |
ଆମର ସଂସଦୀୟ ଗଣତନ୍ତ୍ର ପାଇଁ, ଅନ୍ତତ ପକ୍ଷେ ଆପଣ ଏଥିରେ ମତ ବିନିମୟ କରିବାର ସୁଯୋଗ ପାଇବେ |
ଶ୍ରୀ ବାଚସ୍ପତି- ଆପଣ ବର୍ତ୍ତମାନ ସଂଶୋଧନ କରିବାକୁ ଚାହୁଁଛନ୍ତି କି?
ଶ୍ରୀ ଗୋପାଳ ଭର୍ଗାଭା- ଶ୍ରୀ ବାଚସ୍ପତି, ମୁଁ କହିବାକୁ ଚାହେଁ ଯେ ଯଦି ଏହା ଅତୀତରେ ହୋଇନଥାନ୍ତା ତେବେ ଆମେ ତାହା କରିବା ଉଚିତ୍ ନୁହେଁ, ଏହାର ଅର୍ଥ କ’ଣ ହେବ?
ଡ  ଗୋବିନ୍ଦ ସିଂ- ଶ୍ରୀ ବାଚସ୍ପତି, ଯେତେବେଳେ ଆପଣ କହିଥିବେ, ଆସନ୍ତାକାଲିର ଧାରଣା ସଫଳ ହେବ |
ଆସନ୍ତାକାଲି ଅର୍ଥମନ୍ତ୍ରୀଙ୍କ ସହ ଆଲୋଚନା କରିବା ପରେ ଆମେ ଆପଣଙ୍କୁ ଅନୁରୋଧ କରିବୁ।
ଶ୍ରୀ ଗୋପାଳ ଭର୍ଗାଭା: ଶ୍ରୀ ବାଚସ୍ପତି, ଆପଣ ଅଳ୍ପ ସମୟ ମଧ୍ୟରେ ବହୁତ ଭଲ ନିୟମ ଆଣିଛନ୍ତି |
5:38 ରେ ଅଧ୍ୟକ୍ଷ (ଶ୍ରୀ ଯଶପାଲ ସିଂ ସିସୋଡିଆ) ଅଧ୍ୟକ୍ଷତା କରିଥିଲେ।
ସରକାରୀ ଆଇନଗତ କାର୍ଯ୍ୟ (ଯଥାକ୍ରମେ) 5:38 ରେ |
ମଧ୍ୟପ୍ରଦେଶ ଜନସ୍ୱାସ୍ଥ୍ୟ (ସଂଶୋଧନ) ବିଲ୍, 2019 (ନମ୍ବର 20 ର 2019)
ଜନସ୍ୱାସ୍ଥ୍ୟ ଏବଂ ପରିବାର କଲ୍ୟାଣ (ଶ୍ରୀ ତୁଲସିରାମ ସିଲାଭାଟ) - ଶ୍ରୀ ଚେୟାରମ୍ୟାନ୍, ମୁଁ ପ୍ରସ୍ତାବ ଦେଇଛି ଯେ ମଧ୍ୟପ୍ରଦେଶ ମଧ୍ୟପ୍ରଦେଶ ଜନସ୍ୱାସ୍ଥ୍ୟ (ସଂଶୋଧନ) ବିଲ୍, 2019 କୁ ବିଚାରକୁ ନିଆଯାଉ।
ଶ୍ରୀ ଚେୟାରମ୍ୟାନ୍ - ମୁଁ ପ୍ରସ୍ତାବ ଦେଇଛି ଯେ ମଧ୍ୟପ୍ରଦେଶ ଜନସ୍ୱାସ୍ଥ୍ୟ (ସଂଶୋଧନ) ବିଲ୍, 2019 କୁ ବିଚାରକୁ ନିଆଯାଉ।
ଶ୍ରୀ ଅଜୟ ବିଷ୍ଣୁ (ପାଟନ୍): ଶ୍ରୀ ଚେୟାରମ୍ୟାନ୍, ମୁଁ ମାନ୍ୟବର ମନ୍ତ୍ରୀଙ୍କୁ ଅଭିନନ୍ଦନ ଜଣାଉଛି ଯେ ଏହି ବିଲ୍ ସଂଶୋଧନ କରି ସେ ଏକ ମାନବିକ ଦିଗକୁ ଛୁଇଁବାକୁ ଚେଷ୍ଟା କରିଛନ୍ତି ଏବଂ ଏହି ଅବସରରେ ମୋତେ ଏକ ପୁରାତନ କଥା ମନେପକାଇ ଦିଆଯାଇଛି।
ମୁଁ ଆଜି ଏହାକୁ ଗୃହରେ ଉଲ୍ଲେଖ କରିବାକୁ ଚାହୁଁଛି |
ଏକ ସମୟ ଥିଲା ଯେତେବେଳେ ପ୍ରତ୍ୟେକ ବଡ ସହରର କୌଣସି  ସ୍ଥାନରେ କୁଷ୍ଠରୋଗ ଆଶ୍ରମ ରହିଥିଲା, ଆଜିକାଲି ସେମାନେ ଧୀରେ ଧୀରେ ଅଦୃଶ୍ୟ ହୋଇଯାଇଛନ୍ତି କାରଣ କୁଷ୍ଠରୋଗ ଯେପରି ଲୋପ ପାଇଛି, କୁଷ୍ଠ ରୋଗୀମାନେ ମଧ୍ୟ ଅଦୃଶ୍ୟ ହୋଇଯାଇଛନ୍ତି |
ଏହି କାରଣରୁ ଶାସନର କିଛି ବ୍ୟବସ୍ଥା ମଧ୍ୟ ବନ୍ଦ ହୋଇଯାଇଛି |
ଏକ ସମୟ ଥିଲା ଯେତେବେଳେ ଆମେ ସେବା କାର୍ଯ୍ୟ କରିବାକୁ ଯାଉଥିଲୁ ଯେପରି ଆଜି ଆମେ ଅନାଥ ଆଶ୍ରମ କିମ୍ବା ବୃଦ୍ଧାବୃଦ୍ଧ ଘରକୁ ଯାଆନ୍ତି, ସେହିଭଳି ସେବା ପାଇଁ କୁଷ୍ଠରୋଗ ଘରକୁ ଯାଉଥିଲୁ |
ପ୍ରାୟ 25 ରୁ 30 ବର୍ଷ ପୂର୍ବେ, ଆମେ ଜଣେ ରୋଟାରିଆନ୍ ସହିତ ଶାସନ ବ୍ୟବସ୍ଥାରେ ସେମାନଙ୍କ ସହ ସହଯୋଗ କରିବା ପାଇଁ ସେଠାରେ କିଛି କାର୍ଯ୍ୟ କରିଥିଲୁ ଏବଂ ସେହି ବିଷୟରେ ଏକ ବୁକଲେଟ୍ ଛପା ଯାଇଥିଲା |
5.40 ରେ
{ବାଚସ୍ପତି ଶ୍ରୀ ନର୍ମଦା ପ୍ରସାଦ ପ୍ରଜାପତି (N.P.) ସଭାପତିତ୍। କରିଥିଲେ।
ଶ୍ରୀ ଅଜୟ ବିଷ୍ଣୁ - ଯେତେବେଳେ ବୁକଲେଟ୍ ଛପା ହେଲା, ମୋତେ ତୁମ କଲମ ସହିତ ଏଥିରେ କିଛି ଲେଖିବାକୁ କୁହାଗଲା |
ମୁଁ ଏଥିରେ ଯାହା ଲେଖିଥିଲି ତାହା ଅଲଗା, କିନ୍ତୁ ମୁଁ ତଥାପି ଏହାର ଦୁଇ-ତିନି ଧାଡ଼ି ଆରମ୍ଭକୁ ମନେ ରଖେ |
ମୁଁ ଆପଣଙ୍କୁ କ’ଣ କହିବାକୁ ଚାହେଁ ଏବଂ ସେହି ସମୟରେ ସେହି ରେଖାଗୁଡ଼ିକ କେତେ ଉପସ୍ଥିତ ଥିଲା, ମୁଁ ନିଶ୍ଚିତ ଭାବରେ ଆପଣଙ୍କୁ ଏହା କହିବାକୁ ଚାହେଁ |
ଯେଉଁଠାରେ ମୁଁ ମୋର କଲମରୁ ଆରମ୍ଭ କଲି, ମୁଁ ଏଥିରେ ଲେଖିଥିଲି- 'ଚାରି ଚକ ଉପରେ ଏକ ସ୍ଲାବ୍ ସ୍ଲାଇଡ୍, ସ୍ଲାବରେ ଏକ ଭଙ୍ଗା ମାନବ ପ୍ରତିମୂର୍ତ୍ତି ଏବଂ ତାର ଭଙ୍ଗା ହାତରେ ଝୁଲୁଥିବା ବାକ୍ସ ଏବଂ ଏହାର ଅଙ୍ଗରେ ବନ୍ଧା ହୋଇଥିବା ବ୍ୟାଣ୍ଡେଜ୍, ତୁମେ ସେହି ବ୍ୟାଣ୍ଡେଜ୍ ଦେଖି ପ୍ରଭାବିତ ହେବ | ତୁମେ ଯାଇ ସେହି କୁଷ୍ଠରୋଗର ବାକ୍ସରେ କିଛି ମୁଦ୍ରା ରଖ ଏବଂ ଧ୍ୟାନ ଦିଅ ଯେ ତୁମର ହାତ ତାଙ୍କୁ କିମ୍ବା ତାଙ୍କ ବାକ୍ସକୁ ସ୍ପର୍ଶ କରେ ନାହିଁ |
ମାନ୍ୟବର ବାଚସ୍ପତି ସାର୍, ସେହି ସମୟର ପ୍ରକୃତ ଯନ୍ତ୍ରଣା ଥିଲା ଯେ ଲୋକଙ୍କ ମନରେ ଏକ ଭୁଲ ଧାରଣା ଥିଲା ଏବଂ କୁଷ୍ଠରୋଗ ସ୍ପର୍ଶ ଦ୍ୱାରା ବ୍ୟାପିଥାଏ ଏବଂ ଏହି ଭୁଲ ଧାରଣା ଏତେ ଶକ୍ତିଶାଳୀ ଥିଲା ଯେ ଆମେ ସେ ସମ୍ବନ୍ଧରେ ଏକ ଆଇନ ପ୍ରସ୍ତୁତ କରିଥିଲୁ ଏବଂ ଏକ ଅମାନୁଷିକ ଆଇନ କରିଥିଲୁ। ।
ଏତେ ବର୍ଷ ଧରି ଏହା ଆମ ପୁସ୍ତକଗୁଡ଼ିକରେ ଲେଖାଯାଇଥିଲା, ଏହା ମଧ୍ୟ ଆମ ପାଇଁ ବହୁତ ଚିନ୍ତାର ବିଷୟ |
ଆମେ ତାଙ୍କୁ କହିଥିଲୁ ଯେପର୍ଯ୍ୟନ୍ତ ତୁମେ କୁଷ୍ଠରୋଗ ନଥିବା ପାଞ୍ଚ ଟଙ୍କା ଦେଇ ଡାକ୍ତରଙ୍କଠାରୁ ପ୍ରମାଣପତ୍ର ଆଣିବ ନାହିଁ, ତୁମେ ସମାଜରେ ଯାଇପାରିବ ନାହିଁ ଏବଂ ଯଦି ଡାକ୍ତର ତୁମକୁ ଏକ କୁଷ୍ଠରୋଗ ବୋଲି ଲିଖିତ ବିବୃତ୍ତି ଦିଅନ୍ତି, ତେବେ ତୁମେ କ୍ରୀଡା ଖେଳି ପାରିବ। 'କ୍ଷେତ୍ରକୁ ଯାଅ ନାହିଁ, ବିଦ୍ୟାଳୟକୁ ଯାଇପାରିବ ନାହିଁ, ଅଧ୍ୟୟନ କରିବାକୁ ଯାଇପାରିବ ନାହିଁ, ଲାଇବ୍ରେରୀରୁ ବହି ନେଇପାରିବ ନାହିଁ ଏବଂ ଯଦି ତୁମେ କୌଣସି  ବହି ବ୍ୟବହାର କରିଛ, ତେବେ ଅନ୍ୟ କେହି ସେହି ପୁସ୍ତକ ପଢିପାରିବେ ନାହିଁ |
ଏପରି ଅମାନବୀୟ ନିୟମ?
ଏପରିକି ଅସ୍ପୃଶ୍ୟତା ସହିତ, ଏହି ନିୟମ ମାଧ୍ୟମରେ କୁଷ୍ଠରୋଗୀ ରୋଗୀଙ୍କ ପ୍ରତି ଆମେ ଏପରି ଅନ୍ୟାୟ ହୋଇ ନ ଥାନ୍ତେ।
ମାନ୍ୟବର ବାଚସ୍ପତି ସାର୍, କାହାଣୀଟି ଦୀର୍ଘ ଏବଂ ପ୍ରଶସ୍ତ ଲେଖା ହୋଇଛି କିନ୍ତୁ ଏହାର ସବିଶେଷ ତଥ୍ୟ ଭିତରକୁ ଯିବାର ଆବଶ୍ୟକତା ନାହିଁ |
ଏହାର ସମସ୍ତ ବ୍ୟବସ୍ଥା ବୋଧହୁଏ ବାଦ ଦିଆଯାଇଛି ବୋଲି କୁହାଯାଇଛି ଏବଂ ଏହା ନିଶ୍ଚିତ ଭାବରେ ଭୁଲ୍, ଅମାନବୀୟ ବୋଲି ଅନୁଭବ ସହିତ କୁହାଯାଇଛି |
ଆଜି ଏହାକୁ ସଂଶୋଧନ କରାଯାଉଛି, ତେଣୁ ମୁଁ ଖୁସି ଯେ ଆମେ ଗୃହରେ ଏହାର ସଂଶୋଧନ ଉପସ୍ଥାପନ କରୁଛୁ ଏବଂ ପୁରୁଣା ଭୁଲକୁ ସଂଶୋଧନ କରୁଛୁ।
ଏଭଳି ସମୟରେ ମୁଁ ମାନ୍ୟବର ମନ୍ତ୍ରୀଙ୍କୁ ଅଭିନନ୍ଦନ ଜଣାଇବା ବେଳେ ମୁଁ ଏହି ବିଲ୍କୁ ସର୍ବସମ୍ମତି କ୍ରମେ ସମଗ୍ର ଗୃହକୁ ଅନୁରୋଧ କରିବାକୁ ଚାହୁଁଛି। ଧନ୍ୟବାଦ।
ଶ୍ରୀ ଘନଶ୍ୟାମ ସିଂ (ସେବା) - ମାନ୍ୟବର ବାଚସ୍ପତି ସାର୍, ମୁଁ ମଧ୍ୟପ୍ରଦେଶ ଜନସ୍ୱାସ୍ଥ୍ୟ (ସଂଶୋଧନ) ବିଲ୍, 2019 କୁ ସମର୍ଥନ କରୁଛି।
ବର୍ତ୍ତମାନ ଆମର ବରିଷ୍ଠ ସହକର୍ମୀ ଅଜୟ ଜୀ କହିଛନ୍ତି ଯେ ଏହା ଅତ୍ୟନ୍ତ ଅମାନବୀୟ ବ୍ୟବସ୍ଥା ଏବଂ ବର୍ତ୍ତମାନ ଏହାର ବିଭାଗ 79, 80, 81, 82 ଏବଂ 83 କୁ ଛାଡି ଦିଆଯାଉଛି, ଏହା ସ୍ୱାଗତଯୋଗ୍ୟ |
ଏଠାରେ ମୁଁ ଆଉ ଏକ କଥା କହିବାକୁ ଚାହେଁ ଯେ ବସ୍ତୁ ଏବଂ କାରଣଗୁଡିକର ବିବୃତ୍ତିରେ, ଆପଣ ଦେଖିପାରିବେ ଯେ ରାଇଟ ପିଟିସନ (ସିଭିଲ) ନମ୍ବର 1151 / ଉଦ୍ଦେଶ୍ୟରେ ୟୁନିଅନ ଅଫ୍ ଇଣ୍ଡିଆ ବିରୁଦ୍ଧରେ ଆଇନ କେନ୍ଦ୍ର ପ୍ରସଙ୍ଗରେ ଏହି ସଂଶୋଧନ ଆସିଛି। ଆଇନଗତ ନୀତି ପାଇଁ 2017 |
ଏହି ଆବେଦନ ମାନ୍ୟବର ସୁପ୍ରିମକୋର୍ଟରେ ଚାଲିଛି ଯେଉଁଥିରେ ସରକାରଙ୍କୁ ଏକ ପ୍ରତିଶ୍ରୁତି ଦିଆଯାଇଥିଲା ଯାହା ଅନୁଯାୟୀ ଏହି ସଂଶୋଧନ ବିଲ୍ ଆସିଛି।
ମାନ୍ୟବର ବାଚସ୍ପତି ସାର୍, ଏହି ପ୍ରସଙ୍ଗରେ ମୁଁ କହିବାକୁ ଚାହେଁ ଯେ ଏଥିରେ ବହୁତ ଅମାନୁଷିକ ବ୍ୟବସ୍ଥା ଥିଲା ଏବଂ ସେମାନଙ୍କ ପାଇଁ ଆଜି ଏହି ସଂଶୋଧନ ଅଣାଯାଇଛି, ଯାହା ସ୍ୱାଗତଯୋଗ୍ୟ କିନ୍ତୁ ଏତେ ଦିନ ଧରି ବିଧାନସଭାର ଦୃଷ୍ଟି ଆକର୍ଷଣ କରାଯାଇ ନାହିଁ, ମୁଁ ଅର୍ଥ ହେଉଛି ବିଧାନସଭା ଦ୍ଵାରା  ସଂସଦ। ଏବଂ ସମସ୍ତ ରାଜ୍ୟର ବିଧାନସଭା ଆସେମ୍ବଲିରୁ |
ଏହା ମଧ୍ୟ ଅତ୍ୟନ୍ତ ଲଜ୍ଜାଜନକ ବିଷୟ ଯେ ଆମର ଧ୍ୟାନ ଏହା ଆଡକୁ ଗଲା ନାହିଁ ଏବଂ ଯେତେବେଳେ ମାନ୍ୟବର ସୁପ୍ରିମକୋର୍ଟରେ ଏକ ରିଟ୍ ପିଟିସନ୍ ଦାଖଲ ହେଲା, ସେତେବେଳେ ଏହି ସଂଶୋଧନଗୁଡ଼ିକ ଦେଶର ସମସ୍ତ ବିଧାନସଭାରେ ଅଣାଯାଉଛି।
ଏହା ବିଧାନସଭା ପାଇଁ ଲଜ୍ଜାଜନକ ବିଷୟ।
ମୁଁ ସହମତ ଯେ ବିଧାନସଭା ସର୍ବୋଚ୍ଚ କିନ୍ତୁ ବେଳେବେଳେ ନ୍ୟାୟପାଳିକା ଆମକୁ ମନେ ପକାଇବାକୁ ପଡେ ଏବଂ ତା’ପରେ ଆମେ ଆମର କର୍ତ୍ତବ୍ୟ ପାଳନ କରିବାକୁ ସକ୍ଷମ ଅଟୁ |
ମାନ୍ୟବର ବାଚସ୍ପତି ସାର୍, ମୁଁ କେବଳ ଗୋଟିଏ କଥା କହି ଶେଷ କରିବି ଯେ କୁଷ୍ଠରୋଗ, ଟି। ଅନ୍ୟାନ୍ୟ ରୋଗ ପରି ଜୀବାଣୁ ଦ୍ଵାରା  ବିସ୍ତାରିତ ରୋଗ।
ସମଗ୍ର ବିଶ୍ୱରେ, ଭାରତରେ ଏବଂ ମଧ୍ୟପ୍ରଦେଶରେ ମଧ୍ୟ ଏହିପରି ରୋଗର ପ୍ରଭାବ ହ୍ରାସ ପାଇଛି।
ବର୍ତ୍ତମାନ ରୋଗର ଧାରା ବଦଳି ଯାଇଛି।
ବର୍ତ୍ତମାନ ଜୀବନଶୈଳୀ ସମ୍ବନ୍ଧୀୟ ରୋଗ ଅଧିକ ବିପଜ୍ଜନକ ହୃଦଘାତ, ରକ୍ତଚାପ, ମଧୁମେହ ଏହି ସବୁ ଜୀବନଶୈଳୀ ସମ୍ବନ୍ଧୀୟ ରୋଗ ଏବଂ ବର୍ତ୍ତମାନ ବ୍ୟାକ୍ଟେରିଆ ଦ୍ଵାରା  ବିସ୍ତାରିତ ରୋଗ ସମଗ୍ର ବିଶ୍ୱରେ ନିୟନ୍ତ୍ରିତ ହୋଇଛି।
କୁଷ୍ଠ ରୋଗ ଭଲ ଏବଂ ବର୍ତ୍ତମାନ କୁଷ୍ଠ ରୋଗୀଙ୍କ ସହ ଭେଦଭାବ କରାଯିବା ଉଚିତ, ଏହା ଅତ୍ୟନ୍ତ ଅମାନବୀୟ, ତେଣୁ ମୁଁ ଏହି ବିଲ୍କୁ ସମ୍ପୂର୍ଣ୍ଣ ରୂପେ ସମର୍ଥନ କରୁଛି।
ମୋତେ କହିବାର ସୁଯୋଗ ଦେଇଥିବାରୁ ଧନ୍ୟବାଦ |
କୁନୱର ବିଜୟ ଶାହା (ହରସୁଦ) - ମାନ୍ୟବର ବାଚସ୍ପତି ସାର୍, ଏହି ବିଷୟ ବିଷୟରେ ଅଧିକ ଆଲୋଚନା କରିବାକୁ ହେବ ନାହିଁ |
ମୁଁ ମନ୍ତ୍ରୀଙ୍କୁ ଧନ୍ୟବାଦ ଦେବାକୁ ଚାହେଁ ଯେ ଏକ ସାମାଜିକ ପାପର ସମାପ୍ତି ପାଇଁ ଶ୍ରେୟ ଆପଣଙ୍କ ପାଖକୁ ଯାଉଛି, ଯାହା ଲୋକମାନେ ବର୍ଷ ବର୍ଷ ଧରି ଯନ୍ତ୍ରଣା ଭୋଗୁଛନ୍ତି।
ବିଳମ୍ବରେ, ଆମେ ଏଠାରେ ଏକ ଭଲ ପଦକ୍ଷେପ ନେଇଛୁ |
କିନ୍ତୁ ମାନ୍ୟବର ବାଚସ୍ପତି, ଏହି କୁଷ୍ଠ ରୋଗୀଙ୍କ ସେବାରେ ଜଣେ ଏକ ଶହ ଦେଢ ହଜାର କର୍ମଚାରୀ ନିୟୋଜିତ ଅଛନ୍ତି, ଯେଉଁମାନେ ସେବା କରିବା ସମୟରେ ବୃଦ୍ଧ ହୋଇଯାଇଛନ୍ତି।
ମୋର କେବଳ ଗୋଟିଏ ଲାଇନ ଅନୁରୋଧ ଅଛି ଯେ ସେହି ସମୟରେ ମଧ୍ୟ ଯେତେବେଳେ ଲୋକମାନେ ସେମାନଙ୍କୁ ସ୍ପର୍ଶ କରିନଥିଲେ |
ସେ ସେମାନଙ୍କୁ ସେବା କରୁଥିଲେ, ସେଠାରେ କେବଳ ଦେଢ ଶହ ହଜାର ଚୁକ୍ତିଭିତ୍ତିକ କର୍ମଚାରୀ ଅଛନ୍ତି |
ଦୟାକରି ସେମାନଙ୍କ ବିଷୟରେ ମଧ୍ୟ ଚିନ୍ତା କରନ୍ତୁ, ତା’ହେଲେ ଆମେ ଅନୁଭବ କରିବୁ ଯେ କୁଷ୍ଠରୋଗୀ ରୋଗୀଙ୍କ ସେବା କରୁଥିବା କର୍ମଚାରୀଙ୍କ ପାଇଁ ଆପଣ ମଧ୍ୟ ଭଲ କରିବେ।
ଏହି ଆଶା ସହିତ, ମୁଁ ଏହାକୁ ସମର୍ଥନ କରେ |
ଶ୍ରୀ ଆଶିଷ ଗୋବିନ୍ଦ ଶର୍ମା (ଖଟେଗାଓଁ): - ଧନ୍ୟବାଦ, ମାନ୍ୟବର ବାଚସ୍ପତି |
ମୁଁ ଏହି କାର୍ଯ୍ୟର ସଂଶୋଧନକୁ ସମର୍ଥନ କରେ |
ବାସ୍ତବରେ, ଏକ ସମୟରେ କୁଷ୍ଠରୋଗ ଭାରତ ଦେଶରେ ଏକ ବିଶ୍ୱରୀୟ କ୍ରୋଧ ଭାବରେ ବିବେଚନା କରାଯାଉଥିଲା ଏବଂ କେତେକ ସ୍ଥାନରେ ଏହା ବଂଶାନୁକ୍ରମିକ ବୋଲି ମଧ୍ୟ ବିଶ୍ୱାସ କରାଯାଉଥିଲା।
ଏହି ନିୟମ ଆମ  ପିଢୀ ପୂର୍ବରୁ ପାଳନ କରାଯାଇଛି ଏବଂ ଆଜି ଏହି ନିୟମକୁ ଦେଖିଲେ ଲାଗୁଛି ଯେ ସେହି ସମୟରେ ଏହି କୁଷ୍ଠରୋଗୀ ପ୍ରଭାବିତ ବ୍ୟକ୍ତିଙ୍କୁ ଏତେ ଯନ୍ତ୍ରଣା ଭୋଗିବାକୁ ପଡୁଥିଲା ଏବଂ ପରେ ତାଙ୍କୁ ଏକ ପ୍ରମାଣପତ୍ର ପାଇବାକୁ ପଡିଲା ଯେ ସେ ଆଉ କୁଷ୍ଠରୋଗୀ ରୋଗୀ ନୁହଁନ୍ତି।
ତାଙ୍କୁ ସମାଜରୁ ବିଚ୍ଛିନ୍ନ କରାଯାଇଥିଲା ଏବଂ କୁଷ୍ଠରୋଗୀ ଲୋକ ରହୁଥିବା ସ୍ଥାନରେ ରହିବାକୁ ପଡିଲା।
ଆଜି ବି ଯେତେବେଳେ ଆମେ ଦେଖୁଛୁ ଲୋକମାନେ ରାସ୍ତାରେ ଟ୍ରଲିରେ ବସି ଭିକ ମାଗୁଛନ୍ତି, ସେତେବେଳେ ଲାଗୁଛି ଯେ ସେହି ସମୟରେ ସେମାନଙ୍କ ସହ କିପରି ଅମାନୁଷିକ ବ୍ୟବହାର ହୋଇଆସୁଥିଲା।
ଯେତେବେଳେ ବୈଜ୍ଞାନିକ ଆବିଷ୍କାର ପ୍ରମାଣିତ ହେଲା ଯେ ଏହା ଏକ ଜୀବାଣୁ ଜନିତ ରୋଗ |
ଏହା ବଂଶାନୁକ୍ରମିକ ନୁହେଁ କିମ୍ବା ଏହା ଏକ ସଂକ୍ରାମକ ରୋଗ ପରି ବ୍ୟାପିଥାଏ |
ଏହା ପରେ, ଧୀରେ ଧୀରେ ଏହି ସମାଜ ଶୂକର କଲା ଯେ କୁଷ୍ଠରୋଗୀ ରୋଗୀଙ୍କ ସହିତ ମଧ୍ୟ ସାଧାରଣ ଜୀବନ ବଞ୍ଚିପାରିବ।
ଆଜି ମାନ୍ୟବର ମନ୍ତ୍ରୀ ଏହି ଆଇନରେ ସଂଶୋଧନ ଆଣିଛନ୍ତି।
ଏଥିପାଇଁ ମୁଁ ତାଙ୍କୁ ଧନ୍ୟବାଦ ଦେଉଛି |
ଅବଶ୍ୟ ସମାଜ ଏପରି ନିୟମ କରିବା ଉଚିତ, ଯାହା ସମାଜ ସହିତ ପୁରୁଣା ହୋଇଯାଇଛି, ଯାହା ସମୟ ସହିତ ପରିବର୍ତ୍ତନ ହେବା ଆବଶ୍ୟକ |
ଯଦି ଆମେ ଆଜିର ପରିସ୍ଥିତିରେ ବ୍ରିଟିଶ ଯୁଗ ଦ୍ଵାରା  ପ୍ରସ୍ତୁତ ଆଇନରେ ସଂଶୋଧନ କରୁ, ତେବେ ସେହି ପୀଡିତଙ୍କ ପାଇଁ ନ୍ୟାୟ ହେଉଛି ଯେଉଁମାନେ ବର୍ଷ ବର୍ଷ ଧରି ସେମାନଙ୍କ କଷ୍ଟରେ ପୀଡିତ ଥିଲେ।
ନିଶ୍ଚିତ ଭାବରେ ଏହି ସଂଶୋଧନ କୁଷ୍ଠ ରୋଗୀମାନଙ୍କ ସପକ୍ଷରେ ଆଣିଛୁ |
ଏହା ଏକ ନୂତନ ଭାରତୀୟ ସମାଜର ଏକ ନୂତନ ସଂଜ୍ଞା ସୃଷ୍ଟି କରିବ |
କହିବାକୁ ସମୟ ନେଇଥିବାରୁ ଆପଣଙ୍କୁ ବହୁତ ଧନ୍ୟବାଦ |
ଶ୍ରୀ ତୁଲସିରାମ ସିଲାଭାଟ: - ମାନ୍ୟବର ବାଚସ୍ପତି, ସାର୍, ଯେତେବେଳେ ଆମେ ମଧ୍ୟପ୍ରଦେଶର ସାମଗ୍ରିକ ବିକାଶ ଏବଂ ପ୍ରଗତି ବିଷୟରେ କଥାବାର୍ତ୍ତା କରୁ, ସେତେବେଳେ ହିଁ ସାମଗ୍ରିକ ବିକାଶ ସମ୍ଭବ, ସମାଜର ପ୍ରତ୍ୟେକ ବିଭାଗ, ପ୍ରତ୍ୟେକ ବିଭାଗ ସାମଗ୍ରିକ ବିକାଶରେ ଅନ୍ତର୍ଭୂକ୍ତ କରାଯିବା ଉଚିତ, କିନ୍ତୁ ଗୋଟିଏ ବିଭାଗ ଥିଲା ବହୁ ବର୍ଷ ପାଇଁ ବଞ୍ଚିତ | ଆମେ ଏବଂ ଆପଣ ସମସ୍ତେ ଜାଣନ୍ତି |
ସମସ୍ତେ ଆଜି ସେହି ଶ୍ରେଣୀକୁ ସଂଯୋଗ କରିବାକୁ ଚେଷ୍ଟା କଲେ |
ସମ୍ମାନିତ ଅଜୟ ବିଷ୍ଣୁ ଜୀ, ଯିଏ ନିଜର ଭାବନା ପ୍ରକାଶ କରିଛନ୍ତି |
ମୁଁ ତାଙ୍କ ଭାବନାକୁ ମୋର ଭାବନାରେ ଅନ୍ତର୍ଭୁକ୍ତ କରେ |
ପ୍ରକାଶିତ ମତ ପାଇଁ ମୁଁ ବିଜୟ ଶାହା ଜୀଙ୍କୁ ଧନ୍ୟବାଦ ଦେଉଛି, ଆଶିଷ ଜି ତାଙ୍କ ଭାବନା ପ୍ରକାଶ କରିଥିବାରୁ ମୁଁ ତାଙ୍କୁ ଧନ୍ୟବାଦ ଦେଉଛି ଏବଂ ସମ୍ମାନିତ ଘନଶ୍ୟାମ ସିଂ ଜୀଙ୍କୁ ମଧ୍ୟ ସେ କହିଛନ୍ତି।
କୁଷ୍ଠରୋଗ ଏକ ସକରାତ୍ମକ ରୋଗ ବୋଲି ଆମେ ଏବଂ ଆପଣ ସମସ୍ତେ ଜାଣନ୍ତି।
ଏହି ରୋଗ ସହିତ ଲଢିବା ପାଇଁ ପ୍ରାୟ 99 ପ୍ରତିଶତ ଲୋକଙ୍କର ରୋଗ ପ୍ରତିରୋଧକ ଶକ୍ତି ରହିଛି।
ନିୟମିତ ଏବଂ ପୂର୍ଣ୍ଣକାଳୀନ ଚିକିତ୍ସା ସହିତ କୁଷ୍ଠରୋଗ ସମ୍ପୂର୍ଣ୍ଣ ଆରୋଗ୍ୟ ହୋଇପାରିବ |
ମଧ୍ୟପ୍ରଦେଶ ପବ୍ଲିକ୍ ଆକ୍ଟ -1999 ରେ ଏପରି ଅନେକ ବିଭାଗ ରହିଥିଲା, ଯାହା କୁଷ୍ଠ ରୋଗରେ ପୀଡିତ ବ୍ୟକ୍ତିଙ୍କ ପାଇଁ ଭେଦଭାବପୂର୍ଣ୍ଣ, ଏହି ବିଭାଗଗୁଡ଼ିକ କୁଷ୍ଠରୋଗରେ ପୀଡିତ ଲୋକଙ୍କୁ ମାନସିକ ଯନ୍ତ୍ରଣା ଦେଉଥିଲେ।
ଏହି ବିଭାଗରେ ମାନ୍ୟବର ସୁପ୍ରିମକୋର୍ଟଙ୍କ ନିର୍ଦ୍ଦେଶ ଅନୁସରଣ କରି ଆମେ ଏହିପରି ସମସ୍ତ ବ୍ୟବସ୍ଥା ବିଲୋପ କରିଥାଉ।
ମୁଁ ତୁମ ସମସ୍ତଙ୍କୁ ଅନୁରୋଧ କରୁଛି ଯେ ଏହି ବିଲ୍ ଏକ ଶୁଦ୍ଧ ଆତ୍ମା, ଏକ ଶୁଦ୍ଧ ଚିନ୍ତାଧାରା ସହିତ ଅଣାଯାଇଛି, ଏହାକୁ ସର୍ବସମ୍ମତି କ୍ରମେ ପାସ୍ କରାଯିବା ଉଚିତ୍ |
କୁନୱର ବିଜୟ ଶାହା: - ଦେଢ ହଜାର ଚୁକ୍ତିଭିତ୍ତିକ କର୍ମଚାରୀ ଅଛନ୍ତି, ଯଦି ସେମାନଙ୍କ ବିଷୟରେ ମଧ୍ୟ କିଛି କୁହାଯାଏ ତେବେ ଭଲ ହେବ।
ଶ୍ରୀ ତୁଲସିରାମ ସିଲାଭାଟ: - ଶ୍ରୀ ରାଷ୍ଟ୍ରପତି, ଯେତେବେଳେ ବିଜୟ ଶାହା ଜୀ କୌଣସି  ଭାବନା ପ୍ରକାଶ କରନ୍ତି, କାରଣ ମୁଁ ତାଙ୍କୁ କଲେଜ ଦିନରୁ ଜାଣିଛି, ତାଙ୍କ ଶବ୍ଦ ଏବଂ ଶବ୍ଦ ମଧ୍ୟରେ କୌଣସି ପାର୍ଥକ୍ୟ ନାହିଁ |
ତୁମର ଭାବନାକୁ ପୂର୍ଣ୍ଣ ସମ୍ମାନ ଦିଆଯିବ |
ଶ୍ରୀ ବାଚସ୍ପତି, ବର୍ତ୍ତମାନ ବିଲ୍ ର ଧାରା ଉପରେ ବିଚାର କରାଯିବ।
ପ୍ରଶ୍ନ ହେଉଛି 2 ରୁ 6 ଏହି ବିଲ୍ ର ଅଂଶ ହେବା ଉଚିତ କି?
ଧାରା 2 ରୁ 6 ଏହି ବିଲ୍ ର ଅଂଶ ହୋଇଗଲା |
ପ୍ରଶ୍ନ ହେଉଛି ଧାରା 1 ଏହି ବିଲ୍ ର ଅଂଶ ହେବା ଉଚିତ କି?
ଧାରା 1 ଏହି ବିଲ୍ ର ଏକ ଅଂଶ ଅଟେ |
ପ୍ରଶ୍ନ ହେଉଛି ସମ୍ପୂର୍ଣ୍ଣ ନାମ ଏବଂ ପ୍ରଣୟନ ସୂତ୍ର ବିଲର ଏକ ଅଂଶ ହେବା ଉଚିତ କି?
ସମ୍ପୂର୍ଣ୍ଣ ନାମ ଏବଂ ଆକ୍ଟ ବିଲ୍ ର ଏକ ଅଂଶ |
ସର୍ବସମ୍ମତି କ୍ରମେ ବିଲ୍ ପାରିତ ହେଲା
ବାଚସ୍ପତି ସାର୍: - ବିଧାନସଭାର ପ୍ରକ୍ରିୟା 24 ଜୁଲାଇ, 2019 ବୁଧବାର ଦିନ 11.00 ପର୍ଯ୍ୟନ୍ତ ସ୍ଥଗିତ ରଖାଯାଇଛି।
ଅପରାହ୍ନ 5.52 ରେ, ବିଧାନସଭାର ପ୍ରକ୍ରିୟା ଜୁଲାଇ 24, 2019 ବୁଧବାର ସକାଳ 11.00 ପର୍ଯ୍ୟନ୍ତ ସ୍ଥଗିତ ରଖାଯାଇଥିଲା (ଶ୍ରାବଣ 2, 1941)।
ଭୋପାଳ: ଆୱାଡେଶ ପ୍ରତାପ ସିଂ
ତାରିଖ- ଜୁଲାଇ 23, 2019 ମୁଖ୍ୟ ସଚିବ |
ମଧ୍ୟପ୍ରଦେଶ ବିଧାନସଭା
ସହରାଞ୍ଚଳରେ ଏହା ପୌରସଂସ୍ଥାକୁ ଦିଆଯାଏ |
ଏହା ବ୍ୟତୀତ, ଯଦି ଏହି ପରିମାଣ ଜନସ୍ୱାସ୍ଥ୍ୟ ବିଭାଗ କିମ୍ବା ଜନସ୍ୱାସ୍ଥ୍ୟ ଇଞ୍ଜିନିୟରିଂ ବିଭାଗକୁ ଦିଆଯାଏ, ତେବେ କେଉଁ ମାଧ୍ୟମ ମାଧ୍ୟମରେ ଏହା ଦିଆଯାଏ, ଏହା ସେମାନଙ୍କ ପିତାମାତା ବିଭାଗକୁ ଯାଏ, ଏହା ପରେ ସେହି ଜିଲ୍ଲାକୁ ଆସେ, ତେବେ ଏହା ଏତେ ବିଳମ୍ବ ହୋଇଯାଏ ଯେ କାର୍ଯ୍ୟ ମଧ୍ୟ ଠିକ୍ ସମୟରେ ସମାପ୍ତ ହୋଇନାହିଁ ଏବଂ ଯିଏ ସଂପୃକ୍ତ କଣ୍ଟ୍ରାକ୍ଟର, ଗରିବ ଜିନିଷଟି ଗୋଲେଇ କରି ଚାଲିଥାଏ |
ମୋଟ ଉପରେ ମୋର କୌଣସି ବଡ଼ ପ୍ରଶ୍ନ ନାହିଁ |
ମୁଁ ତୁମଠାରୁ ଆଶା କରୁଛି ଯେ ତୁମେ ଭଲ କାମ କରିବାକୁ ଚାହୁଁଛ ଏବଂ ତାହା କରୁଛ, ଦୟାକରି ଏହାକୁ ସରଳ କର |
ଶ୍ରୀ ତରୁଣ ଭାନୋଟ - ଶ୍ରୀ ବାଚସ୍ପତି, ମୁଁ ଏହା ପୂର୍ବରୁ କହିଥିଲି ଯେ ଆମେ ଚାହୁଁ, ଏହା ଏକ ଅତି ସରଳ ପ୍ରକ୍ରିୟା |
ଆପଣ ପଚାରିଛନ୍ତି ଯେ ଯେଉଁ ଏଜେନ୍ସିରୁ ମାନ୍ୟବର ବିଧାୟକ ଡାକନ୍ତି, ପ୍ରସ୍ତାବ ଦିଅନ୍ତି, କାର୍ଯ୍ୟ ସମାପ୍ତ ହୁଏ ଏବଂ ଦରମା ପ୍ରାପ୍ତ ହୁଏ |
ଯଦି ଆପଣଙ୍କର କୌଣସି ପଦ୍ଧତି ଅଛି, ସିଷ୍ଟମ୍ ଯାହାକୁ ଆପଣ ଅଧିକ ସରଳୀକୃତ କରିପାରିବେ ବୋଲି ଭାବୁଛନ୍ତି, ତେବେ ମୁଁ ସମସ୍ତ ସଦସ୍ୟଙ୍କୁ କହିବାକୁ କହୁଛି |
ଏହାକୁ କାର୍ଯ୍ୟକାରୀ କରି ଆମେ ଏହାକୁ କାର୍ଯ୍ୟକାରୀ କରିବୁ |
ଆମେ ଚାହୁଁ ଯେ ମାନ୍ୟବର ବିଧାୟକଙ୍କ କାର୍ଯ୍ୟ ଯଥାଶୀଘ୍ର ସମାପ୍ତ ହେବା ଉଚିତ, ସେଥିରେ ରାଶି ଉପରେ କୌଣସି  ପ୍ରତିବନ୍ଧକ ନାହିଁ।
ଶ୍ରୀ ସୁଦେଶ ରାୟ - ଶ୍ରୀ ବାଚସ୍ପତି, ମୋର ଏକମାତ୍ର ଅନୁରୋଧ ହେଉଛି PHE ପରି ଏହି ପରିମାଣ ସିଧାସଳଖ PWD କୁ ଦିଆଯିବା ଉଚିତ କାରଣ ଏହା ମୁଖ୍ୟ କାର୍ଯ୍ୟାଳୟକୁ ଯାଇ ସେଠାରୁ ଏଠାକୁ ଆସିଥାଏ |
ତାଙ୍କ ସହିତ ଆମର କୌଣସି  ସମ୍ପର୍କ ନାହିଁ |
ଶ୍ରୀ ତରୁଣ ଭାନୋଟ - ସମ୍ମାନିତ ସଦସ୍ୟ, ଆମେ ତୁମକୁ ଦେଇଥିବା ଉତ୍ତରକୁ ଅଧ୍ୟୟନ କରିବା ଉଚିତ୍ |
ଶ୍ରୀ ସୁଦେଶ ରାୟ - ଶ୍ରୀ ରାଷ୍ଟ୍ରପତି, ଯଦି କୌଣସି  ଅସୁବିଧା ଥାଏ, ମୁଁ ବ୍ୟକ୍ତିଗତ ଭାବରେ ଆପଣଙ୍କୁ ଭେଟିବି |
ଶ୍ରୀ ତରୁଣ ଭାନୋଟ - ନିଶ୍ଚିତ ଭାବରେ ବ୍ୟକ୍ତିଗତ ଭାବରେ ସାକ୍ଷାତ ଜାରି ରଖନ୍ତୁ, ସ୍ୱାଗତ |
ଶ୍ରୀ ସୁଦେଶ ରାୟ - ବାଚସ୍ପତି ସାର୍, ବିଧାୟକଙ୍କ ପାଣ୍ଠି ବୃଦ୍ଧି ପାଇଁ ମାନ୍ୟବର ସଦସ୍ୟଙ୍କ ଅନୁରୋଧ ମଧ୍ୟ ରହିଛି।
ମାନ୍ୟବର ମୁଖ୍ୟମନ୍ତ୍ରୀ ମଧ୍ୟ ଏହାକୁ ଗ୍ରହଣ କରନ୍ତୁ।
ଆପଣଙ୍କୁ ଅନେକ ଧନ୍ୟବାଦ।
ଶ୍ରୀ ଜଲାମ ସିଂ ପଟେଲ - ଶ୍ରୀ ବାଚସ୍ପତି, ବିଧାୟକଙ୍କ ପାଣ୍ଠିରୁ RES ରେ ଦିଆଯାଇଥିବା ଅର୍ଥ ମାର୍ଚ୍ଚ ପରେ ଏହା ବିଭାଗକୁ ଆସେ ଏବଂ ତା’ପରେ 3-4 ମାସ ପରେ ଫେରିଯାଏ |
ଉଦାହରଣ ସ୍ୱରୂପ, ଯଦି ଆମେ RES କୁ ଏକ ଏଜେନ୍ସି କରିଥାଉ ଏବଂ ଯଦି ଆମର କାର୍ଯ୍ୟ ମାର୍ଚ୍ଚ ସୁଦ୍ଧା ହୋଇନଥାଏ, ତେବେ ଆମର ସମସ୍ତ ବିଧାୟକ ପାଣ୍ଠି RES ପାଣ୍ଠି ସହିତ ଯାଆନ୍ତି, 4 ମାସ ପରେ ସେହି ଟଙ୍କା ପୁଣି ଫେରିଯାଏ |
ମୁଁ ମାନ୍ୟବର ମନ୍ତ୍ରୀଙ୍କୁ ଅନୁରୋଧ କରୁଛି ଏବଂ ଏହା ମଧ୍ୟ ଜଣାଇବାକୁ ଚାହୁଁଛି |
ଶ୍ରୀ ତରୁଣ ଭାନୋଟ - ସମ୍ମାନିତ, ଯଦି ମୋର ଏପରି ସୂଚନା ଅଛି, ତେବେ ଏହା ମୋ ଜ୍ଞାନରେ ହୁଏ ନାହିଁ | , ,
ଶ୍ରୀ ଜଲାମ ସିଂ ପଟେଲ - ଶ୍ରୀ ବାଚସ୍ପତି, ମୁଁ ଜାଣେ ଯେ ମୁଁ ଏହାର ଶିକାର ଅଟେ।
ଏହାକୁ ପରୀକ୍ଷା କର |
ଶ୍ରୀ ତରୁଣ ଭାନୋଟ - ତୁମେ ମୋର ଉତ୍ତରକୁ ଶୁଣ, ଅବଶ୍ୟ ତୁମେ ସୂଚନା ପ୍ରଦାନ କର, ମୁଁ ଏହାକୁ ପରୀକ୍ଷା କରେ ଏବଂ ସରଳୀକରଣ ପାଇଁ ଯଦି କୌଣସି ପରାମର୍ଶ ଅଛି ତେବେ ମୁଁ ପୁନର୍ବାର ଏହା କହୁଛି |
ଶ୍ରୀ ରାଷ୍ଟ୍ରପତି- ଡକ୍ଟର ସୀତାରସାନ୍ ଶର୍ମା।
, ମୋତେ ଆହୁରି ପ୍ରଶ୍ନ ମଧ୍ୟ ନେବାକୁ ପଡିବ, ମୁଁ ମୂଳ ପ୍ରଶ୍ନରେ କେବଳ ଗୋଟିଏ ଅତିରିକ୍ତ ପ୍ରଶ୍ନ ଯୋଗ କରିବି |
ଶ୍ରୀ ରମେଶ୍ୱର ଶର୍ମା - ଏହା ହେଉଛି ଦ୍ୱିତୀୟ ଦ୍ୱିତୀୟ ଅନୁରୋଧ ଯେ ଆଜି ମୁଖ୍ୟମନ୍ତ୍ରୀ ଗୃହରେ ଅଛନ୍ତି ଏବଂ ମୁଖ୍ୟମନ୍ତ୍ରୀଙ୍କ ସଂସଦୀୟ ଅଭିଜ୍ଞତା ବହୁତ ଲମ୍ବା ଅଟେ।
ବିଧାୟକ ଏବଂ ସାଂସଦମାନଙ୍କ ସମସ୍ୟାର ସମାଧାନ ପାଇଁ, ବିଧାୟକଙ୍କ ପାଖରେ କେବଳ ଗୋଟିଏ ବିଧାୟକ ପାଣ୍ଠି ଅଛି ଏବଂ ଆମେ ଚାହୁଁ ଯେ ମୁଖ୍ୟମନ୍ତ୍ରୀ ଘରେ ଅଛନ୍ତି।
ସମସ୍ତ ସଦସ୍ୟଙ୍କ ମତରେ ବିଧାୟକ ପାଣ୍ଠି ବୃଦ୍ଧି କରାଯିବା ଉଚିତ ଏବଂ ସମସ୍ତ ସଦସ୍ୟ ଏଥିରେ ସହମତ ଅଟନ୍ତି।
ଶ୍ରୀ ରାଷ୍ଟ୍ରପତି- ଏହିପରି ଜଣେ ଶିକ୍ଷିତ ବ୍ୟକ୍ତି ଗୃହରେ ଠିଆ ହୋଇଛନ୍ତି (ଡକ୍ଟର ସୀତାସାରନ୍ ଶର୍ମା ଜୀଙ୍କୁ ସୂଚାଇ) ଏବଂ ସେ ପଛରୁ କଥା ହେଉଛନ୍ତି (ରମେଶ୍ୱର ଶର୍ମା ଜୀଙ୍କୁ ସୂଚାଇ) |
ଶ୍ରୀ ରମେଶ୍ୱର ଶର୍ମା - ଶ୍ରୀ ବାଚସ୍ପତି, 175 ରୁ ଅଧିକ ବିଧାୟକ ଲିଖିତ ଆକାରରେ ଦେଇଛନ୍ତି।
ବିରୋଧୀ ଦଳର ନେତା (ଶ୍ରୀ ଗୋପାଳ ଭର୍ଗାଭା) - ଶ୍ରୀ ବାଚସ୍ପତି, ବିରୋଧୀ ଦଳର ନେତା ଭାବରେ ମୁଁ ମୋ ଦଳର ସଦସ୍ୟଙ୍କ ଯନ୍ତ୍ରଣା ବୁଝିପାରୁଛି, କିନ୍ତୁ ମୋ ସାମ୍ନାରେ ବିଧାୟକଙ୍କ ଯନ୍ତ୍ରଣା ମଧ୍ୟ ବୁଝିପାରୁଛି।
ଏହାକୁ ଦୃଷ୍ଟିରେ ରଖି, ଶେଷ ଅବଧିରେ ଯେତେବେଳେ ବିଧାୟକ ପାଣ୍ଠି ପ୍ରାୟ ଶେଷ ହୋଇଯାଇଥିଲା |
ଆମର ସମସ୍ତ ସାଙ୍ଗମାନେ ଏହି ସତ୍ୟର ସାକ୍ଷୀ, ଯେଉଁମାନେ ଦ୍ୱିତୀୟ ଥର ପାଇଁ ନିର୍ବାଚିତ ହୋଇଛନ୍ତି |
ବିଭିନ୍ନ କାର୍ଯ୍ୟ ପାଇଁ ମୁଁ ସମସ୍ତ ବିଧାୟକଙ୍କ ପାଇଁ ସମାନ ଭାବରେ 50-60 ଲକ୍ଷ ଟଙ୍କା ବ୍ୟବସ୍ଥା କରିଥିଲି |
ସେମାନଙ୍କର ଛୋଟ କାମ ଥିବାରୁ PWD, ଜଳସେଚନ କିମ୍ବା PHE ରେ କୌଣସି  ବ୍ୟବସ୍ଥା ନ ଥିବାରୁ ବିଧାୟକମାନଙ୍କ ଉପରେ ବହୁତ ଚାପ ରହିଛି, ବୋଧହୁଏ କିଛି ବିଭାଗର ବଜେଟ୍ ମଧ୍ୟ ହ୍ରାସ କରାଯାଇଛି |
ଏହି କାରଣରୁ, ଆହୁରି ଅଧିକ ସମସ୍ୟା ଆସିଥିବାର ଦେଖାଯାଏ |
ଯଦି ମୁଖ୍ୟମନ୍ତ୍ରୀ ଦୟାକରି ପରିମାଣ ବୃଦ୍ଧି କାର୍ଯ୍ୟ କରିବେ, ତେବେ ଟିକିଏ ସମସ୍ୟାରେ ରହୁଥିବା ଏହି ବିଧାୟକ ଏହାକୁ ଏହି ଗାଁରେ କରିବା ଉଚିତ, ସେହି ଗାଁରେ କରିବା, ଏହି ସମ୍ପ୍ରଦାୟ ପାଇଁ କରିବା, ସେହି ସମ୍ପ୍ରଦାୟ ପାଇଁ କରିବା, ତେବେ ନିଶ୍ଚିତ ଭାବରେ ସେମାନେ କିଛି ଆରାମ ପାଇବେ |
ମୁଖ୍ୟମନ୍ତ୍ରୀ (ଶ୍ରୀ କମଲ ନାଥ) - ମାନ୍ୟବର ବାଚସ୍ପତି, ସାର୍, ଏହି ପରାମର୍ଶ ଭଲ।
ଯେତେବେଳେ ମୁଁ ସଂସଦରେ ଥିଲି, ଆମେ ମଧ୍ୟ କହୁଥିଲୁ ସାଂସଦ ପାଣ୍ଠି ବୃଦ୍ଧି କରାଯାଉ, କିନ୍ତୁ ସେଠାରେ କେହି ଆମ କଥା ଶୁଣୁ ନଥିଲେ।
ମୁଁ ସେମାନଙ୍କ ମଧ୍ୟରୁ ଜଣେ ହେବାକୁ ଚାହେଁ ନାହିଁ, ଯେଉଁମାନେ ଶୁଣନ୍ତି ନାହିଁ, କିନ୍ତୁ ମୁଁ ମଧ୍ୟ ଏହି ଅବସରରେ ଟିକିଏ ପ୍ରକାଶ କରିବାକୁ ଚାହେଁ ଯେ ଆପଣ ନିଜେ ଏହି ଭାଲ୍ଟକୁ ଗ୍ରହଣ କରିଛନ୍ତି ଯାହାକୁ ଆପଣ ଆମକୁ ଦେଇଛନ୍ତି, ତଥାପି ଏହା ଭାଲ୍ଟ ପରି ଖାଲି ଅଛି | ଆମେ ସିଦ୍ଧାନ୍ତ ନେଇପାରୁ ଯେ ବିଧାୟକଙ୍କ ପାଇଁ ଏହି ପ୍ରଶ୍ନ ଏହି ପାର୍ଶ୍ୱ କିମ୍ବା ସେହି ପାର୍ଶ୍ୱ ବିଷୟରେ ନୁହେଁ, ଏହା ବିଧାୟକଙ୍କ ବିଷୟରେ ଯେ ସେମାନଙ୍କୁ ଜନସେବାରେ କିଛି ଆରାମ ମିଳିବ।
ବିରୋଧୀ ଦଳର ନେତା ତଥା ଅନ୍ୟ ନେତାଙ୍କ ସହ ବସି ଆଲୋଚନା କରିବାକୁ ଆମେ ଯଥାସମ୍ଭବ ଚେଷ୍ଟା କରିବୁ।
ମୋତେ ଏହା ମଧ୍ୟ କହିବାକୁ ଦିଅ ଯେ ମୁଁ ତୁମକୁ ହତାଶ କରିବି ନାହିଁ |
ବିରୋଧୀ ଦଳର ନେତା ସନ୍ତୁଷ୍ଟ ହେବେ, ଧନ୍ୟବାଦ ଦେବେ।
ଶ୍ରୀ ବାଚସ୍ପତି - ବିରୋଧୀ ଦଳର ନେତା
ଶ୍ରୀ ଯଶପାଲ ସିଂ ସିସୋଡିଆ - ଦୟାକରି ଆଜି ଗୃହକୁ ସନ୍ତୁଷ୍ଟ କରନ୍ତୁ |
ଶ୍ରୀ ବିଶ୍ୱ ସାରଙ୍ଗ - ଆଜି ଆପଣ ନିଜେ ଘୋଷଣା କରିବା ଉଚିତ୍ |
ଶ୍ରୀ ଗୋପାଳ ଭର୍ଗାଭା - ଶ୍ରୀ ବାଚସ୍ପତି ସାର୍, ମୁଁ ଏହା ସର୍ବଦା ସନ୍ତୁଷ୍ଟ, କିନ୍ତୁ ମୁଁ ଅନୁମାନ କରୁଛି ଯେ ଆଜି ମୁଁ ଖୁସି ଯେ ଆମର ଅଧିକାଂଶ ସଦସ୍ୟ, ଦଳ କିମ୍ବା ବିରୋଧୀ ଆଜି ଗୃହରେ ଉପସ୍ଥିତ ଅଛନ୍ତି।
ବହୁତ କ୍ୱଚିତ୍ ଏପରି ଉପସ୍ଥିତି ଦେଖାଯାଏ |
ମୁଁ ଏଠାରେ ଥିବା ସମସ୍ତ ସଦସ୍ୟଙ୍କୁ ସେମାନଙ୍କର ସଚେତନତା ଏବଂ ବିଧାନସଭା କାର୍ଯ୍ୟ ପ୍ରତି ପ୍ରତିବଦ୍ଧତା ପାଇଁ ଧନ୍ୟବାଦ ଜଣାଉଛି ଯେ ସମସ୍ତ ବିଧାୟକ ଏଠାରେ ବହୁତ ସଂଖ୍ୟାରେ ଅଛନ୍ତି।
ଯଦି ଏହି ସୁବର୍ଣ୍ଣ ସମୟରେ ଏବଂ ଏପରି ଅନୁକୂଳ ସମୟରେ, ଏପରି ଉପସ୍ଥିତିରେ ଏହି ଘୋଷଣା କରାଯିବ, ତେବେ ଯେତେବେଳେ ଏହି ସମସ୍ତ ବିଧାୟକ ନିଜ ନିର୍ବାଚନମଣ୍ଡଳୀକୁ ଫେରିବେ, ସେତେବେଳେ ଖୁସିର ବାତାବରଣ ସୃଷ୍ଟି ହେବ |
ଶ୍ରୀ ତରୁଣ ଭାନୋଟ୍ - ଶ୍ରୀ ବାଚସ୍ପତି, ମାନ୍ୟବର ସଦସ୍ୟମାନେ ବଜେଟ୍ ଉପରେ ଆଲୋଚନା ବେଳେ ସୂଚନା ଦେଇଥିଲେ।
ପୂର୍ବରୁ ମଧ୍ୟ ପୂରା ଗୃହର ସଦସ୍ୟମାନଙ୍କ ଭାବନା ବିଷୟରେ ଆମେ ମୁଖ୍ୟମନ୍ତ୍ରୀଙ୍କୁ ଅବଗତ କରିଥିଲୁ।
ଏହାକୁ ବିଚାର କରିବା ପରେ ସେ ନିଶ୍ଚିତ ଭାବେ ଏହାକୁ ବୃଦ୍ଧି କରିବେ ବୋଲି କହିଥିଲେ, ଏହା ଅତ୍ୟନ୍ତ ଭଲ କଥା ଯେ ଆଜି ମଧ୍ୟ ଏହି ଘଟଣା ଗୃହରେ ଘଟିଛି, ନିଶ୍ଚିତ ହୁଅନ୍ତୁ ଯେ ମୁଖ୍ୟମନ୍ତ୍ରୀ ପୂର୍ବରୁ ନିର୍ଦ୍ଦେଶ ଦେଇଛନ୍ତି, କିନ୍ତୁ ଆଜିଠାରୁ ସେ ଘରେ କହିଛନ୍ତି ବିରୋଧୀ ଦଳର ନେତା ଆମେ ଏକାଠି ଏବଂ ସମ୍ମାନିତ ସଦସ୍ୟମାନଙ୍କ ସହିତ ବସିବା ପାଇଁ ନିଷ୍ପତ୍ତି ନେବୁ, ତେଣୁ ଆମେ ଏହି ବିଷୟକୁ କେବଳ ସେମାନଙ୍କ ନିକଟରେ ଛାଡ଼ିଦେବା ଉଚିତ୍ |
ଶ୍ରୀ ବିଶ୍ୱ ସାରଙ୍ଗ - ଶ୍ରୀ ବାଚସ୍ପତି, ମୁଖ୍ୟମନ୍ତ୍ରୀ ଏବଂ ଅର୍ଥମନ୍ତ୍ରୀ ନିଜେ ଲକ୍ଷ୍ମୀଙ୍କ ପୁତ୍ର, ଆପଣ ଦୁହେଁ ମଧ୍ୟ ଆପଣଙ୍କ ପକ୍ଷରୁ ଦେଇପାରିବେ |
ଶ୍ରୀ ତରୁଣ ଭାନୋଟ - ବର୍ତ୍ତମାନ କେବଳ ନରୋତ୍ତମ୍ ଜୀ ସମସ୍ତଙ୍କୁ ଦେଉଛନ୍ତି |
ଶ୍ରୀ ରାଷ୍ଟ୍ରପତି - ଧନ୍ୟବାଦ |
ପ୍ରଶ୍ନ ସଂଖ୍ୟା 3
ଶ୍ରୀ ବିଶ୍ୱ ସାରଙ୍ଗ - ଆମେ ଭଗବାନଙ୍କୁ ପ୍ରାର୍ଥନା କରିବୁ ଯେ ଆପଣଙ୍କ ଉପରେ ଅଧିକ ଲକ୍ଷ୍ମୀ ବର୍ଷା ହେବ |
ଶ୍ରୀ ବାଚସ୍ପତି - ବିଶ୍ୱ ଜୀ, ଡକ୍ଟର ସୀତାସାରନ୍ ଶର୍ମା ଜୀଙ୍କର ବରିଷ୍ଠତାକୁ ମନେରଖନ୍ତୁ |
ଶାସ ହୋଶଙ୍ଗାବାଦର ପଲିଟେକ୍ନିକ୍ ରେ ନୂତନ ପାଠ୍ୟକ୍ରମ ଆରମ୍ଭ ହେବ |
[ବୈଷୟକ ଶିକ୍ଷା, ଦକ୍ଷତା ବିକାଶ ଏବଂ ରୋଜଗାର]
3. (* No.2614) ଡକ୍ଟର ସୀତାସାରନ୍ ଶର୍ମା: ହୋଶଙ୍ଗାବାଦ ଜିଲ୍ଲା ସରକାରୀ ପଲିଟେକ୍ନିକ୍, ହୋଶଙ୍ଗାବାଦରେ ପାଞ୍ଚଟି ବ technical ଷୟିକ ପାଠ୍ୟକ୍ରମ ଆରମ୍ଭ କରିବାକୁ ନଭେମ୍ବର 2016 ରେ ସରକାର ଅନୁମତି ଦେଇଛନ୍ତି କି ବୋଲି ମୁଖ୍ୟମନ୍ତ୍ରୀ ଖୁସି ହେବେ କି?
ଯଦି ହଁ, କେଉଁ ପାଠ୍ୟକ୍ରମ?
(ଖ) ସରକାରୀ ପଲିଟେକ୍ନିକ୍, ହୋଶଙ୍ଗାବାଦରେ ଉକ୍ତ ପାଠ୍ୟକ୍ରମ ଆରମ୍ଭ ହୋଇଛି କି?
ଯଦି ନୁହେଁ କାହିଁକି?
(ଗ) ସରକାରଙ୍କ ଅନୁମତି ପରେ ମଧ୍ୟ ଜାତୀୟ ସ୍ୱୀକୃତି ବୋର୍ଡରୁ ସାର୍ଟିଫିକେଟ୍ ଗ୍ରହଣ ନହେବା କାରଣରୁ ନଭେମ୍ବର 2016 ରେ ଉକ୍ତ ପାଠ୍ୟକ୍ରମ ଆରମ୍ଭ ହେଉନାହିଁ କି?
(ଘ) ଯଦି ଏହା ହୁଏ, ଉକ୍ତ ସାର୍ଟିଫିକେଟ୍ ପାଇଁ ଧାର୍ଯ୍ୟ ସର୍ତ୍ତଗୁଡିକ ପୂରଣ କରିବାରେ ସରକାରଙ୍କ ଅକ୍ଷମତାର କାରଣଗୁଡିକ? ()) ଜାତୀୟ ସ୍ୱୀକୃତି ବୋର୍ଡରୁ ପ୍ରମାଣପତ୍ର ପାଇବା ପରେ ସରକାର କେବେ ନୂଆ ପାଠ୍ୟକ୍ରମ ଆରମ୍ଭ କରିବେ?
ମୁଖ୍ୟମନ୍ତ୍ରୀ (ଶ୍ରୀ କମଲ ନାଥ): (କ) ନଭେମ୍ବର 2016 ରେ 04 ପାଠ୍ୟକ୍ରମ ଆରମ୍ଭ କରିବାକୁ ଅନୁମତି ଦିଆଯାଇଛି।
1. କମ୍ପ୍ୟୁଟର ସାଇନ୍ସ ଏବଂ ଇଞ୍ଜିନିୟରିଂ, 2. ଇଲେକ୍ଟ୍ରିକାଲ୍ ଇଞ୍ଜିନିୟରିଂ, 3. ମେକାନିକାଲ୍ ଇଞ୍ଜିନିୟରିଂ ଏବଂ 4. ସ୍ଥାପତ୍ୟ ଏବଂ ଭିତର ସାଜସଜ୍ଜା |
(ଖ) ନା।
ନୂଆଦିଲ୍ଲୀର ଅଲ ଇଣ୍ଡିଆ କାଉନସିଲ୍ ଅଫ୍ ଟେକ୍ନିକାଲ୍ ଏଜୁକେସନ୍ ଠାରୁ ପାଠ୍ୟକ୍ରମ ପରିଚାଳନା ପାଇଁ ଅନୁମୋଦନ ଗ୍ରହଣ ନକରିବାରୁ ପାଠ୍ୟକ୍ରମ ଆରମ୍ଭ ହୋଇପାରିଲା ନାହିଁ।
(ଗ) ନା।
ଅଲ୍ ଇଣ୍ଡିଆ କାଉନସିଲ୍ ଅଫ୍ ଟେକ୍ନିକାଲ୍ ଏଜୁକେସନ୍, ନୂଆଦିଲ୍ଲୀର ଆଦର୍ଶ ଅନୁଯାୟୀ ନହେବା କାରଣରୁ |
(ଘ) (ଗ) ର ଉତ୍ତରକୁ ଦୃଷ୍ଟିରେ ରଖି ପ୍ରଶ୍ନ ଉଠେ ନାହିଁ |
(ଡ) ସମୟ ସୀମା ନିର୍ଦ୍ଧିଷ୍ଟ କରିବା ସମ୍ଭବ ନୁହେଁ |
ଡକ୍ଟର ସୀତାସାରନ୍ ଶର୍ମା - ଶ୍ରୀ ବାଚସ୍ପତି, ଏପରି ପରିସ୍ଥିତିରେ ଦୟାକରି ଆମକୁ ସେଠାକୁ ଯାଇ ପ୍ରଶ୍ନ ପଚାରିବାକୁ ଦିଅନ୍ତୁ |
, , (ହସ) , , ମନ୍ତ୍ରୀ, ଆପଣ 2016 ରେ ଅନୁମତି ଦେଇଥିଲେ |
କିନ୍ତୁ ଅଲ ଇଣ୍ଡିଆ ବୈଷୟକ ଶିକ୍ଷା ପରିଷଦର ଅନୁମତି ଅଭାବରୁ ଏହା ଖୋଲିପାରିଲା ନାହିଁ |
ବର୍ତ୍ତମାନ ଏହା ଜିଲ୍ଲା ମୁଖ୍ୟାଳୟ ଏବଂ ଏଥିରେ କେବଳ ଗୋଟିଏ ବାଣିଜ୍ୟ ବିଷୟ ଅଛି |
ଆପଣଙ୍କୁ ଅନୁରୋଧ କରାଯାଇଛି ଯେ ଏହି ବିଲ୍ଡିଂକୁ ପୂର୍ବରୁ 2008 ରେ ମଞ୍ଜୁର କରାଯାଇଥିଲା, ତା’ପରେ ଅଲ ଇଣ୍ଡିଆ ବୈଷୟକ  ଶିକ୍ଷା ପରିଷଦର ନିୟମ ଭିନ୍ନ ଥିଲା ଏବଂ ବର୍ତ୍ତମାନ ସେମାନେ ଭିନ୍ନ ହୋଇଗଲେ |
ତେଣୁ ଇଟାରସିରେ କୋଠାଟି ନୂତନ ଆଦର୍ଶ ସହିତ ନିର୍ମିତ ହୋଇଥିଲା, ତେଣୁ ଆମେ 5 ଟି ବାଣିଜ୍ୟ ପାଇଲୁ, କିନ୍ତୁ ହୋଶଙ୍ଗାବାଦରେ କେବଳ ଗୋଟିଏ ବାଣିଜ୍ୟ ପାଇଲା କାରଣ ଅଲ ଇଣ୍ଡିଆ ବୈଷୟକ  ଶିକ୍ଷା ପରିଷଦର ସମସ୍ତ ନିୟମ ପରିବର୍ତ୍ତନ କରାଯାଇଥିଲା ଏବଂ ବିଲଡିଂ ଟିକିଏ ବିଳମ୍ବରେ ସମ୍ପୂର୍ଣ୍ଣ ହେଲା |
ବର୍ତ୍ତମାନ ଆମେ ଦୁଇଟି ବାଣିଜ୍ୟ ଆରମ୍ଭ କରିପାରିବା, ଇଲେକ୍ଟ୍ରିକାଲ୍ ଏବଂ ମେକାନିକାଲ୍ | ଯଦି ଆପଣ ପ୍ରାୟ 2 କୋଟି ଟଙ୍କା ଅନୁମୋଦନ କରିବେ, ତେବେ ଅଲ ଇଣ୍ଡିଆ କାଉନସିଲ୍ ଅଫ୍ ଟେକ୍ନିକାଲ୍ ଏଜୁକେସନ୍ ର ଆଦର୍ଶରେ ଉଲ୍ଲେଖ କରାଯାଇଥିବା ଅଭାବ, ସେମାନେ କାଫେରିଆ, ଅତିରିକ୍ତ କର୍ମଶାଳା, ଲାଇବ୍ରେରୀ ଏବଂ ପଠନ କକ୍ଷ, ଅନ୍ୟାନ୍ୟ ଖର୍ଚ୍ଚ ଯାନ ପାର୍କିଂ ସେଟ୍ ନବୀକରଣ ETC ଦେଇଛନ୍ତି |
ଏହି ସମୁଦାୟ 2 ରୁ 2.5 କୋଟି ଅଟେ |
ମୋର ଟିକିଏ କମ୍ ଆକଳନ ଅଛି |
କିନ୍ତୁ ମୁଁ ଆଜି କେବଳ କଥା କହିଛି, ତେଣୁ ଏଥିରେ, ଯଦି ଆପଣ ଏହାକୁ ଅନୁମୋଦନ କରନ୍ତି, ତେବେ ଆମେ ଆଉ ଦୁଇଟି ବାଣିଜ୍ୟ ଆରମ୍ଭ କରିବାକୁ ସମର୍ଥ ହେବୁ, କୋଠା ସବୁ ପ୍ରସ୍ତୁତ |
ତେଣୁ ଆପଣଙ୍କୁ ଅନୁରୋଧ କରାଯାଇଛି ଯେ ଯଦି ଆଜି ଘୋଷଣା କରାଯାଏ, ତେବେ ଆମେ ଅଲ ଇଣ୍ଡିଆ ବୈଷୟକ  ଶିକ୍ଷା ପରିଷଦର ଆଦର୍ଶରେ ଫିଟ୍ କରି ଆଉ 3 ଟି ବ୍ୟବସାୟ ଆରମ୍ଭ କରିବାକୁ ସମର୍ଥ ହେବୁ।
ଗୃହମନ୍ତ୍ରୀ (ଶ୍ରୀ ବାଲା ବଚ୍ଚନ) - ବାଚସ୍ପତି ସାର୍, ଯେହେତୁ ଆମର ସମ୍ମାନିତ ବିଧାୟକ ଜାଣିବାକୁ ଚାହାଁନ୍ତି ଯେ ହୋଶଙ୍ଗାବାଦ ପଲିଟେକ୍ନିକ୍ କଲେଜ ବିଷୟରେ, ପୂର୍ବରୁ ଆପଣଙ୍କ ପ୍ରଶ୍ନ ଥିଲା ଯେ ଏହି ପାଞ୍ଚଟି ପାଠ୍ୟକ୍ରମ ଚାଲୁଛି ନା କେବେ ଶେଷ ହେବ।
ତେଣୁ ବର୍ତ୍ତମାନ କେବଳ ଗୋଟିଏ ପାଠ୍ୟକ୍ରମ ଚାଲିଛି ଏବଂ ଅଲ ଇଣ୍ଡିଆ କାଉନସିଲ୍ ଅଫ୍ ଟେକ୍ନିକାଲ୍ ଏଜୁକେସନ୍ ର ଆଦର୍ଶ ଅଭାବରୁ ଏହା ଆରମ୍ଭ ହୋଇପାରିଲା ନାହିଁ |
ମୁଁ ଏହା ଉପରେ ମଧ୍ୟ କାମ କରିଛି, କାମ କରିଛି |
ମୋ ବିଭାଗର ଅଧିକାରୀମାନଙ୍କ ସହିତ, ଏହି ଅଭାବକୁ ପୂରଣ କରିବା ପାଇଁ ପ୍ରାୟ 2.14 କୋଟି ଟଙ୍କା ନେଉଛି |
ମୁଁ ସମ୍ମାନଜନକ ସଦସ୍ୟଙ୍କୁ କହିବାକୁ ଚାହେଁ ଯେ ଆପଣ ଉଠାଇଥିବା ପ୍ରଶ୍ନରେ ଆମେ ଆପଣଙ୍କୁ ଆଦ ହତାଶ କରିବୁ ନାହିଁ |
2.14 କୋଟି ଟଙ୍କାର ପ୍ରଶାସନିକ ଏବଂ ଆର୍ଥିକ ଅନୁମୋଦନ ଲୋଡିଛି, ଆମେ ଏହାକୁ ଦୁଇ ମାସ ମଧ୍ୟରେ ସମାପ୍ତ କରିବୁ ଏବଂ ଆସନ୍ତା ଅଧିବେଶନରେ ଏହି ଚାରୋଟି ପାଠ୍ୟକ୍ରମ ଆରମ୍ଭ କରିବୁ |
ଆପଣ ବୈଦୁତିକ  ଏବଂ ଯାନ୍ତ୍ରିକ ବିଷୟରେ କହୁଛନ୍ତି |
ଆମେ ଅବଶିଷ୍ଟ ଚାରୋଟି ପାଠ୍ୟକ୍ରମ ଆରମ୍ଭ କରିବୁ |
ସୀତାସାରନ୍ ଶର୍ମା - ଧନ୍ୟବାଦ, ମନ୍ତ୍ରୀ। ତୁମେ ଜଣେ ବୈଷୟକ  ମନ୍ତ୍ରୀ, ଆମେ ଏହାର ଲାଭ ପାଇଛୁ, ଏଥିପାଇଁ ମୁଁ ମନ୍ତ୍ରୀଙ୍କୁ ଧନ୍ୟବାଦ ଦେଉଛି |
ଶ୍ରୀ ବାଚସ୍ପତି - ନା, ସେମାନେ ମଧ୍ୟ ତୁମର ବରିଷ୍ଠତାକୁ ସମ୍ମାନ କରୁଛନ୍ତି |
ଡକ୍ଟର ସୀତାସାରନ୍ ଶର୍ମା - ଶ୍ରୀ ରାଷ୍ଟ୍ରପତି, ଏଥିପାଇଁ ମନ୍ତ୍ରୀ ତଥା ମୁଖ୍ୟମନ୍ତ୍ରୀଙ୍କୁ ଧନ୍ୟବାଦ।
'ମଧ୍ୟପ୍ରଦେଶ ମଧ୍ୟମ'ର ସ୍ଥିର ସେଟଅପ୍ |
[ଜନ ସମ୍ପର୍କ]
4. (* ନଂ।ଶ୍ରୀ ବିନୟ ସାକ୍ସେନା: (କ) ଲୋକସମ୍ପର୍କ ବିଭାଗ ଏବଂ "ମଧ୍ୟପ୍ରଦେଶ ମଧ୍ୟମ" ର ସେଟଅପ୍ ସ୍ଥିର ହୋଇଛି କି ବୋଲି ମୁଖ୍ୟମନ୍ତ୍ରୀ ଖୁସି ହେବେ କି?
ଯଦି ହଁ, ତେବେ ସେଟଅପ୍ ଅନୁଯାୟୀ ଅତିରିକ୍ତ ନିର୍ଦ୍ଦେଶକ, ଯୁଗ୍ମ ନିର୍ଦ୍ଦେଶକ, ଡେପୁଟି ଡାଇରେକ୍ଟର ଏବଂ ଆସିଷ୍ଟାଣ୍ଟ ଡାଇରେକ୍ଟର ଏବଂ ଆସିଷ୍ଟାଣ୍ଟ ପବ୍ଲିକ୍ ରିଲେସନ୍ସ ଅଫିସରଙ୍କ କର୍ତ୍ତବ୍ୟ, କାର୍ଯ୍ୟ ଏବଂ ଦାୟିତ୍? ଗୁଡିକ କ’ଣ?
ଯଦି ସ୍ଥିର ନହୁଏ, ତେବେ କ’ଣ ସ୍ଥିର ହେବ?
ଖ) “ମଧ୍ୟପ୍ରଦେଶ ମଧ୍ୟମ” ସମାଜ ଅଧିନିୟମ ଅନୁଯାୟୀ ଗଠିତ ଏକ ସ୍ବାଧୀନ  ସଂଗଠନ କି?
ଯଦି ହଁ, ତେବେ କେଉଁ ବ୍ୟବସ୍ଥା ଅନୁଯାୟୀ ଉକ୍ତ ସଂଗଠନ ଲୋକସମ୍ପର୍କ ବିଭାଗର ପ୍ରଶାସନିକ ନିୟନ୍ତ୍ରଣରେ କାର୍ଯ୍ୟ କରୁଛି?
(ଗ) “ମଧ୍ୟପ୍ରଦେଶ ମଧ୍ୟମ” ସଂଗଠନ କେବେ ଏବଂ କେଉଁ ଉଦ୍ଦେଶ୍ୟରେ ଗଠନ ହେଲା?
କେଉଁ ସଂଗଠନଗୁଡିକ ଗତ ପାଞ୍ଚ ବର୍ଷ ମଧ୍ୟରେ କେଉଁ କାର୍ଯ୍ୟ ପାଇଁ ନିୟୋଜିତ ହୋଇଥିଲେ?
ମୁଖ୍ୟମନ୍ତ୍ରୀ (ଶ୍ରୀ କମଲ ନାଥ): (କ) ହଁ |
ବିଭାଗରେ ପୋଷ୍ଟ କରାଯାଇଥିବା ଅଧିକାରୀଙ୍କ ମୁଖ୍ୟ ଦାୟିତ୍ ହେଉଛି ପ୍ରଚାର ମାଧ୍ୟମରେ ମାଧ୍ୟମ ମାଧ୍ୟମରେ ସରକାରଙ୍କ ନୀତି, ନିଷ୍ପତ୍ତି, ଯୋଜନା, କାର୍ଯ୍ୟକ୍ରମ ଏବଂ ସଫଳତା ବିଷୟରେ ସୂଚନା ପହଞ୍ଚାଇବା ଏବଂ ଜନସାଧାରଣଙ୍କ ମନରେ ଶାସନର ଏକ ଉଜ୍ଜ୍ୱଳ ଭାବମୂର୍ତ୍ତି ଉପସ୍ଥାପନ କରିବା।
ଅବଶିଷ୍ଟ ପ୍ରଶ୍ନ ଉଠେ ନାହିଁ |
(ଖ) ହଁ |
ମଧ୍ୟପ୍ରଦେଶ ମଧ୍ୟମ ସଂଗଠନର ବିଧାନସଭା ତଥା ଜନସମ୍ପର୍କ ବିଭାଗର ନିର୍ଦ୍ଦେଶ କ୍ରମେ ଜନସମ୍ପର୍କ ବିଭାଗର ପ୍ରଶାସନିକ ନିୟନ୍ତ୍ରଣରେ କାର୍ଯ୍ୟ କରୁଛି।
(ଗ) ମଧ୍ୟପ୍ରଦେଶ ସରକାରଙ୍କ ଜନ କଲ୍ୟାଣ ଯୋଜନା ତଥା ଏହାର କାର୍ଯ୍ୟ ପାଇଁ ପ୍ରୋତ୍ସାହନ ପାଇଁ ଅକ୍ଟୋବର 01, 1983 ରେ ଏହି ସଂଗଠନ ଗଠନ କରାଯାଇଛି।
ସୂଚନା ଲାଇବ୍ରେରୀରେ ରଖାଯାଇଥିବା ପରିଶିଷ୍ଟ ଅନୁଯାୟୀ |
ଶ୍ରୀ ବିନୟ ସାକ୍ସେନା - ଶ୍ରୀ ବାଚସ୍ପତି, ଏହା ଏକ ଗୁରୁତ୍ୱପୂର୍ଣ୍ଣ ପ୍ରଶ୍ନ ଥିଲା, କିନ୍ତୁ ଏହାର ଉତ୍ତର ଅତ୍ୟନ୍ତ ଅସମ୍ପୂର୍ଣ୍ଣ ହୋଇଛି |
ମୁଁ ମୁଖ୍ୟମନ୍ତ୍ରୀ, ମନ୍ତ୍ରୀଙ୍କୁ ପଚାରିବାକୁ ଚାହେଁ ଯେ ଏହା ଏକ ପ୍ରତ୍ୟକ୍ଷ ପ୍ରଶ୍ନ ଥିଲା ଯେ କେଉଁ ଆଧାରରେ ଗଣମାଧ୍ୟମ ସଂସ୍ଥା ଜନସମ୍ପର୍କର ସମ୍ପୂର୍ଣ୍ଣ କାର୍ଯ୍ୟ କରୁଛି?
ଏକ ଜନସମ୍ପର୍କ ବିଭାଗ ଗଠନ କରାଯାଇଛି, ଯାହାକି ବଜେଟ୍ ଆବଣ୍ଟନ ପାଇଥାଏ, କିନ୍ତୁ ଖର୍ଚ୍ଚ ମଧ୍ୟମ ସଂଗଠନ ଦ୍ୱାରା ପୂରଣ ହୋଇଥାଏ ଏବଂ ଏହି ସଂଗଠନ ଆର୍ଥିକ ଅନିୟମିତତାର ଶିକାର ହୋଇଥିଲେ |
ପୂର୍ବ ସରକାରଗୁଡିକରେ ଘଟିଥିବା ସମସ୍ତ ବଡ ଦୁର୍ନୀତି ଏହା କରିଛି।
ସମଗ୍ର ପ୍ରଚାର ମାଧ୍ୟମରେ କୋଟି କୋଟି ଟଙ୍କା ଖର୍ଚ୍ଚ ହୋଇଥିଲା |
ଜନସମ୍ପର୍କ ବିଭାଗର କେବଳ ସିମସ୍ତା ପାଇଁ 327 କୋଟି ଟଙ୍କା ବଜେଟ୍ ଥିଲା, ଅତିରିକ୍ତ 100 କୋଟି ଟଙ୍କା ଖର୍ଚ୍ଚ ହୋଇଥିଲା।
ଏଥିରେ, ମୁଁ ଆପଣଙ୍କୁ ପଚାରିବାକୁ ଚାହୁଁଛି ଯେ ଏଥିରେ ସମ୍ପୃକ୍ତ ଅଧିକାରୀଙ୍କ ପାଇଁ କୌଣସି  ଦାୟିତ୍। ସ୍ଥିର କରାଯାଇ ନାହିଁ।
ମୁଁ ପ୍ରଶ୍ନ ପଚାରିଥିଲି ଯେ ଅତିରିକ୍ତ ନିର୍ଦ୍ଦେଶକ, ଯୁଗ୍ମ ନିର୍ଦ୍ଦେଶକ, ଡେପୁଟି ଡାଇରେକ୍ଟର, ଆସିଷ୍ଟାଣ୍ଟ ଡାଇରେକ୍ଟର ଏବଂ ଆସିଷ୍ଟାଣ୍ଟ ଲୋକସମ୍ପର୍କ ଅଧିକାରୀଙ୍କ କର୍ତ୍ତବ୍ୟ, କାର୍ଯ୍ୟ ଏବଂ ଦାୟିତ୍ ଗୁଡିକ କ’ଣ?
ଜନସମ୍ପର୍କ ବିଭାଗରେ ସବୁକିଛିର ଦାୟିତ୍। ସ୍ଥିର ହୋଇଛି |
ମାଧ୍ୟମରେ ଏକ ପରିଚାଳନା କମିଟି ଗଠନ କରାଯାଇଛି ଏବଂ ଏହା ମନଇଚ୍ଛା ଅର୍ଥ ନଷ୍ଟ କରୁଛି |
ମୁଁ ଏଥିରେ ତୁମର ସୁରକ୍ଷା ଚାହୁଁଛି ଏବଂ ମୁଁ ଏହା ମଧ୍ୟ ଚାହୁଁଛି ଯେ ଏହା ମଧ୍ୟ କୁହାଯିବା ଉଚିତ ଯେ ଯେତେବେଳେ ଲୋକ ସମ୍ପର୍କ ବିଭାଗ ଦ୍ୱାରା ଚିତ୍ର ତିଆରି ଠାରୁ ଆରମ୍ଭ କରି ବିଜ୍ଞାପନ ଦେବା ପର୍ଯ୍ୟନ୍ତ ସମାନ କାର୍ଯ୍ୟ କରାଯାଏ, ତେବେ ଗଣମାଧ୍ୟମ ମାଧ୍ୟମରେ ସମାନ କାର୍ଯ୍ୟ କାହିଁକି କରାଯାଏ?
ମୁଁ ଆପଣଙ୍କୁ ଏହା ମଧ୍ୟ କହିବି ଯେ ମଧ୍ୟପ୍ରଦେଶ ମଧ୍ୟମ ଅଧିନିୟମରେ ବିଜ୍ଞାପନ ଦେବା ଏବଂ ପ୍ରଚାର ପ୍ରସାର କରିବା କେବଳ ନିଗମର, ବୋର୍ଡର ଦାୟିତ୍। ଅଟେ।
ଏଥିରେ ସବୁଠାରୁ ଗୁରୁତ୍ ପୂର୍ଣ୍ଣ ବିଷୟ ହେଉଛି ଯେ ନିଗମ, ବୋର୍ଡ, ସେମାନଙ୍କୁ ବଜେଟ୍ ପ୍ରଦାନ କରୁଥିବା ବିଭାଗ, ଜନସମ୍ପର୍କ ବିଭାଗରୁ ସେମାନେ ସଂଗ୍ରହ କରୁଥିବା 15 ପ୍ରତିଶତ ପରିମାଣ, ସେମାନେ କେବଳ ସେମାନଙ୍କଠାରୁ 15 ପ୍ରତିଶତ ଅର୍ଥ ପୁନରୁଦ୍ଧାର କରୁଛନ୍ତି।
ମୁଁ ଏହି ପ୍ରଶ୍ନର ଉତ୍ତର ଖୋଜୁଥିଲି, କିନ୍ତୁ ଉତ୍ତର ଆସିଲା ନାହିଁ |
ମୁଁ ଏହା ମଧ୍ୟ କହିବାକୁ ଚାହିଁଥିଲି ଯେ ସାଂସଦ ମାଧ୍ୟମରେ କାର୍ଯ୍ୟନିର୍ବାହୀ ନିର୍ଦ୍ଦେଶକ ପଦ ଖାଲି ଅଛି, ଏହି କାରଣରୁ କାର୍ଯ୍ୟ ମଧ୍ୟ ପ୍ରଭାବିତ ହେଉଛି।
ଏହା ମଧ୍ୟ ଏକ ଗୁରୁତ୍ଵ  ପୂର୍ଣ୍ଣ ବିଷୟ ଯେ ପଞ୍ଜୀକୃତ ସଂଗଠନ ହୋଇଥିଲେ ମଧ୍ୟ ଜନସମ୍ପର୍କ ବିଭାଗ ନିୟମକୁ ଅବମାନନା କରି ପ୍ରଚାର ପାଇଁ କୋଟି କୋଟି ଟଙ୍କା ଖର୍ଚ୍ଚ କରୁଛନ୍ତି। ଏଥିପାଇଁ ମଧ୍ୟ କୋଟି ଟଙ୍କା ଖର୍ଚ୍ଚ କରିବାକୁ ପଡିବ ନାହିଁ।
ଶ୍ରୀ ବାଚସ୍ପତି ବିନୟ ଜୀ, ଏହି ସମସ୍ତ ବିଷୟ ଆସିଛି, ଆପଣ ପ୍ରଶ୍ନ ପଚାରିପାରିବେ |
ଶ୍ରୀ ବିନୟ ସାକସେନା - ଶ୍ରୀ ବାଚସ୍ପତି, ମୁଁ ପଚାରିବାକୁ ଚାହେଁ, ସେଟଅପ୍ ସ୍ଥିର ହେବାପରେ ଦାୟିତ ବାନ ଅଧିକାରୀଙ୍କ ଦାୟିତ୍  କ’ଣ କହିବାକୁ ଜନସମ୍ପର୍କ ମନ୍ତ୍ରୀ ଅସୁବିଧା କରିବେ କି?
ଏବଂ 'ମଧ୍ୟପ୍ରଦେଶ ମାଧ୍ୟମ' ମାଧ୍ୟମରେ ଯେଉଁ ଅର୍ଥ ଖର୍ଚ୍ଚ ହେଉଛି, ଏହାର ଅଲଗା ବଜେଟ୍ ଅଛି କି?
ବଜେଟରେ ଏହା ପାଇଁ ଏକ ବ୍ୟବସ୍ଥା ଅଛି କି?
ତେବେ ଉଭୟ ଜନସମ୍ପର୍କ ବିଭାଗ ଏବଂ ଏହି ବିଭାଗ ସମାନ୍ତରାଳ ଭାବରେ ସମାନ ଭାବରେ କାହିଁକି କାର୍ଯ୍ୟ କରୁଛନ୍ତି?
ସିମସ୍ତାଙ୍କର 327 କୋଟି ଟଙ୍କା ବଜେଟ୍ ଥିଲା, ଅତିରିକ୍ତ 100 କୋଟି ଟଙ୍କା ଖର୍ଚ୍ଚ କରାଯାଇଥିଲା ଏବଂ ଏକ ମାସ ମଧ୍ୟରେ ଅଡିଟ୍ କରାଯାଇଥିଲାବେଳେ ବାକି ସଂସ୍ଥାଗୁଡ଼ିକ ବର୍ଷକୁ ଥରେ ଅଡିଟ୍ କରାଯାଏ |
ଏହି ସମସ୍ତ ଖେଳଗୁଡିକ ଘଟିଛି, ଦୁର୍ନୀତି ଘଟିଛି, ସେଠାରେ ଛୋଟ ଛୋଟ ଅଧିକାରୀ ଥିଲେ, କିନ୍ତୁ ସେମାନଙ୍କର ଶୋଷଣ କୋଟି କୋଟି, ଟ୍ରିଲିୟନ ଥିଲା, ଯାହା ସେମାନଙ୍କ ଦ୍ୱାରା ରେକର୍ଡ ପ୍ରତିଷ୍ଠା କରାଯାଇଛି, ମୁଁ ମାନ୍ୟବର ମନ୍ତ୍ରୀଙ୍କୁ ପଚାରିବାକୁ ଚାହୁଁଛି କି ଏହାର ଅନୁସନ୍ଧାନ କରାଯିବ କି? ?
ଲୋକସମ୍ପର୍କ ମନ୍ତ୍ରୀ (ଶ୍ରୀ ପିସି ଶର୍ମା) - ମାନ୍ୟବର ବାଚସ୍ପତି ସାର୍, ଆମର ବିଧାୟକ ବହୁତ ଲମ୍ବା ପ୍ରଶ୍ନ ପଚାରିଛନ୍ତି।
କିନ୍ତୁ ଏହା ଏକ ସରଳ କଥା, ସେମାନଙ୍କୁ ସମ୍ପୂର୍ଣ୍ଣ ସୂଚନା ମଧ୍ୟ ଦିଆଯାଇଛି |
'ମଧ୍ୟପ୍ରଦେଶ ମଧ୍ୟମ' ବିଷୟରେ ଯାହା ସେ ପଚାରିଛନ୍ତି, ଏହା 1983 ମସିହାରେ ଗଠିତ ହୋଇଥିଲା।
ଏହା ପୂର୍ବରୁ 'ମଧ୍ୟପ୍ରଦେଶ ପ୍ରକାଶ' ନାମରେ ଥିଲା।
ଏହା ଏକ ଆତ୍ମନିର୍ଭରଶୀଳ ଅନୁଷ୍ଠାନ |
ଯେହେତୁ ସମ୍ମାନିତ ବିଧାୟକ ନିଜେ କହିଛନ୍ତି ଯେ ଏହାର କାର୍ଯ୍ୟ ହେଉଛି ସରକାରୀ ନିଗମ, ବୋର୍ଡ ଏବଂ ଅନ୍ୟାନ୍ୟ ସଂଗଠନକୁ ପ୍ରୋତ୍ସାହିତ କରିବା ଏବଂ ସରକାରଙ୍କ ସୃଜନଶୀଳ କାର୍ଯ୍ୟ କରିବା ଏବଂ ଜନସମ୍ପର୍କ ବିଭାଗ ବିଭିନ୍ନ ମାଧ୍ୟମ ମାଧ୍ୟମରେ ସରକାରଙ୍କ ପ୍ରଚାର ପ୍ରସାର କରିଥାଏ।
ଏହି ଅଧିକାରୀମାନେ ଯାହା ବି ହେଉ, 'ମଧ୍ୟପ୍ରଦେଶ ମଧ୍ୟମ'ରେ ବିଭିନ୍ନ ଅଧିକାରୀଙ୍କୁ ବିଭିନ୍ନ କାର୍ଯ୍ୟ ଦିଆଯାଇଛି, ଯାହା ବି ହେଉ, ସେହି ଅଧିକାରୀ ଏବଂ ଜିଲ୍ଲା ସ୍ତରୀୟ ଅଧିକାରୀମାନେ ଯାଞ୍ଚ କରନ୍ତି।
ସେ ଗୋଟିଏ କଥା କହିଛନ୍ତି ଯେ ସିମସ୍ତାଠାରେ ଅନିୟମିତତା ହୋଇଥିଲା, ପ୍ରଥମେ 327 କୋଟି ଟଙ୍କା ମଞ୍ଜୁର କରାଯାଇଥିଲା, ପରେ 100 କୋଟି ଟଙ୍କା ଅଧିକ ଖର୍ଚ୍ଚ ହୋଇଥିଲା ଏବଂ ଏହାର ଅଡିଟ୍ ଏକ ମାସ ମଧ୍ୟରେ କରାଯାଇଥିଲା ତେଣୁ ସେ ତଦନ୍ତ ଦାବି କରିଛନ୍ତି। ସିମସ୍ତାଙ୍କ ସମୟ |
ସେ ପଚାରିଥିବା ଦ୍ୱିତୀୟ ପ୍ରଶ୍ନ ହେଉଛି 'ମଧ୍ୟପ୍ରଦେଶ ମଧ୍ୟମ'ରେ କାର୍ଯ୍ୟନିର୍ବାହୀ ନିର୍ଦ୍ଦେଶକ ଥିବା ଅଧିକାରୀଙ୍କ ପାଇଁ ପ୍ରକ୍ରିୟା ଚାଲିଛି, ସେ କେବଳ ଜନସମ୍ପର୍କ ମାଧ୍ୟମରେ ସେଠାକୁ ଯାଆନ୍ତି, ତାଙ୍କ ପ୍ରକ୍ରିୟା ଚାଲିଛି।
ଶ୍ରୀ ବିନୟ ସାକ୍ସେନା - ମାନ୍ୟବର ବାଚସ୍ପତି, ସାର୍, ମୁଁ ମାନ୍ୟବର ମନ୍ତ୍ରୀଙ୍କୁ ଧନ୍ୟବାଦ ଜଣାଉଛି ଯେ ରାଜ୍ୟବାସୀଙ୍କ କଷ୍ଟ ଉପାର୍ଜିତ 100 କୋଟି ଟଙ୍କା ଯାଞ୍ଚ କରାଯିବ।
ଶ୍ରୀ ବାଚସ୍ପତି, ମୁଁ ମଧ୍ୟ ତାଙ୍କୁ ପଚାରିବାକୁ ଚାହେଁ ଯେ 15 ପ୍ରତିଶତ ପରିମାଣ, ଯେତେବେଳେ ପିତାମାତା ବିଭାଗ ଲୋକସମ୍ପର୍କ ଅଟେ, ତେବେ ମଧ୍ୟପ୍ରଦେଶ ମଧ୍ୟମ ସଂଗଠନ ବିଜ୍ଞାପନ ନାମରେ 15 ପ୍ରତିଶତ ରାଶି କିପରି ସଂଗ୍ରହ କରିପାରିବ?
ଦ୍ୱିଗୁଣ ଲାଭ ପାଇବା ପାଇଁ ଗ୍ରହଣ କରାଯାଇଥିବା ପଦ୍ଧତି ଯଥାର୍ଥ ନୁହେଁ
ଜନସମ୍ପର୍କ ବିଭାଗ କିମ୍ବା 'ମଧ୍ୟପ୍ରଦେଶ ମାଧ୍ୟମ'ରୁ ଯେକୌଣସି  ସଂସ୍ଥାକୁ ଚୂଡାନ୍ତ କର |
ସମାନ୍ତରାଳ ଭାବରେ ଦୁଇଟି ସଂସ୍ଥା ଚଳାଇବା ପଛରେ କ’ଣ ଯୁକ୍ତି ଅଛି?
ଶ୍ରୀ ବାଚସ୍ପତି, ଦିତୀୟତଃ  କଥା ହେଉଛି ଯେ ଏହି ବିଭାଗ ଦ୍ୱାରା ନିରୋରା ସାମମେଲାନରେ ମଧ୍ୟପ୍ରଦେଶ ମାଧ୍ୟମ ସହିତ କୋଟି କୋଟି ଟଙ୍କା କିପରି ଖର୍ଚ୍ଚ କରାଯାଇଥିଲା, ନିରୋରା ସାମମେଲାନ କାହିଁକି ଅନୁଷ୍ଠିତ ହୋଇଥିଲା, ଏହାର ବଜେଟ୍ ମଧ୍ୟ ଅନୁଧ୍ୟାନ କରାଯିବ। ପ୍ରଦେଶ ମାଧ୍ୟାମ ମିଡିଆ କିମ୍ବା ଲୋକସମ୍ପର୍କ ବିଭାଗ ପାଖରେ ନଥିଲା, ତେବେ ଏଥିରେ କୋଟି କୋଟି ଟଙ୍କା କାହିଁକି ଖର୍ଚ୍ଚ ହେଲା?
ଆଉ ଏକ ଗମ୍ଭୀର କଥା, ଶ୍ରୀ ବାଚସ୍ପତି, ଆପଣ ସର୍ବଦା କୁହନ୍ତି ଯେ ନରସିଂହପୁର ଏବଂ ଜବଲପୁରର ଲୋକମାନେ ସୁଯୋଗ ପାଇ ନାହାଁନ୍ତି, କେବଳ ଅନୁଷ୍ଠିତ ଅନୁଷ୍ଠାନଗୁଡିକ ମଧ୍ୟରୁ କେବଳ ଭୋପାଳ ଏବଂ ଇନ୍ଦୋର ସେଠାରେ ଅଛନ୍ତି, ଛୋଟ ଅନୁଷ୍ଠାନକୁ କାହିଁକି କାର୍ଯ୍ୟ ଦିଆଯାଉ ନାହିଁ ଏବଂ ଛୋଟ ଏଜେନ୍ସିଗୁଡିକ ବେସରକାରୀ ଏଜେନ୍ସିଗୁଡିକର ଅଭିଜ୍ଞତାକୁ କାହିଁକି ବିଚାର କରାଯାଏ ନାହିଁ?
ସଂସ୍ଥାପିତ ହୋଇଥିବା ଅନୁଷ୍ଠାନଗୁଡ଼ିକର ଯୋଗ୍ୟତା ଏପରି ଭାବରେ ରଖାଯାଏ ଯେ କେବଳ ବଡ ଲୋକ ଉପକୃତ ହୋଇପାରିବେ, ସର୍ତ୍ତଗୁଡିକ ଏପରି ଭାବରେ ରଖାଯାଏ |  ,
ଶ୍ରୀ ରାଷ୍ଟ୍ରପତି - ଆପଣ କଣ ଚାହୁଁଛନ୍ତି?
ଶ୍ରୀ ବିନୟ ସାକ୍ସେନା - ଶ୍ରୀ ବାଚସ୍ପତି, ମୁଁ ଚାହୁଁଛି ଯେ ଏଥିରେ ସମସ୍ତେ ଏକ ସୁଯୋଗ ପାଇବା ଉଚିତ, ଯେଉଁମାନେ ବ୍ୟକ୍ତିଗତ କାର୍ଯ୍ୟ କରିଛନ୍ତି ସେମାନେ ମଧ୍ୟ ଏକ ସୁଯୋଗ ପାଇବା ଉଚିତ୍ |
ଶ୍ରୀ ପି ସି ଶର୍ମା - ମାନ୍ୟବର ବାଚସ୍ପତି ସାର୍, ମୁଁ ବିଧାୟକଙ୍କ ଉଦ୍ଦେଶ୍ୟ ବୁଝିଛି।
ଏଥିରେ ସେମାନେ ଚାହୁଁଛନ୍ତି ଯେ ସାମ୍ରାଜ୍ୟର ପରିପ୍ରେକ୍ଷୀରେ କେବଳ ସରକାରୀ କିମ୍ବା 'ମଧ୍ୟପ୍ରଦେଶ ମାଧ୍ୟମ' କିମ୍ବା ଜନସମ୍ପର୍କ ବିଭାଗରେ କାର୍ଯ୍ୟ କରିଥିବା ବ୍ୟକ୍ତି ମାନ୍ୟତା ପାଇଛନ୍ତି, ତେଣୁ ଯେଉଁମାନଙ୍କର ବ୍ୟକ୍ତିଗତ କାରବାର ମଧ୍ୟ ଅଛି, ଛୋଟ ଲୋକମାନେ ମଧ୍ୟ ଏକ ସୁଯୋଗ ପାଇବା ଉଚିତ୍। ଦିଆଯାଉ, ମୁଖ୍ୟମନ୍ତ୍ରୀ ନିଜେ ଏହା ଦେଖୁଛନ୍ତି, ନିଶ୍ଚିତ ଭାବରେ ଏପରି ନିଷ୍ପତ୍ତି ନିଆଯିବ, ଯାହାଫଳରେ ଛୋଟ ଏବଂ ଛୋଟ ସହରର ଲୋକମାନେ ମଧ୍ୟ ଏକ ସୁଯୋଗ ପାଇପାରିବେ |
ଅବଶ୍ୟ ଏହାର ଯତ୍ନ ନିଆଯିବ |
ଯଦି ସେମାନେ ତଦନ୍ତ ପାଇଁ ଦାବି କରିଛନ୍ତି, ତେବେ ସିମସ୍ତାଙ୍କ ମାମଲାର ତଦନ୍ତ, ସେହି ଘଟଣାର ଅନୁସନ୍ଧାନ କରାଯିବ ଯେ ସେଠାରେ ଏକ ସଂଗଠନର କାର୍ଯ୍ୟକ୍ରମ କାହିଁକି ପୃଥକ ଭାବରେ ଆୟୋଜିତ ହୋଇଥିଲା, ତାହା ମଧ୍ୟ ଅନୁସନ୍ଧାନ କରାଯିବ।
ଶ୍ରୀ ଭିନାଇ ସାକ୍ସେନା - ମାନ୍ୟବର ବାଚସ୍ପତି ସାର୍, ମୁଁ ଗୋଟିଏ ଶେଷ ପ୍ରଶ୍ନ ପଚାରିବାକୁ ଚାହେଁ, କ୍ଷମତାପ୍ରାପ୍ତ ସଂସ୍ଥାଗୁଡ଼ିକୁ ଏକ ସମୟ ସୀମା ପାଇଁ କାର୍ଯ୍ୟ ଦିଆଯାଇଥିଲା, ସମୟ ସୀମା ସତ୍ତ୍ ସେହି ସଶକ୍ତିକରଣ ସଂସ୍ଥାଗୁଡ଼ିକ କାର୍ଯ୍ୟ କରୁଛନ୍ତି, ସେମାନଙ୍କୁ ପୁଙ୍ଖାନୁପୁଙ୍ଖ ଅନୁସନ୍ଧାନ କରାଯିବା ଉଚିତ୍ | ମୁଁ ଚାହୁଁଛି ଆପଣଙ୍କୁ ଅନୁରୋଧ କରିବାକୁ ଯେ ସେହି ସଶକ୍ତ ଅନୁଷ୍ଠାନଗୁଡ଼ିକୁ ଥରେ ବାତିଲ କରି ମଧ୍ୟପ୍ରଦେଶର ନୂତନ ଲୋକଙ୍କୁ ଏକ ସୁଯୋଗ ମିଳିବା ଉଚିତ ଏବଂ ଏହି ଅତିରିକ୍ତ 100 କୋଟି ଟଙ୍କା ଖର୍ଚ୍ଚ ହୋଇଛି, ଏଥିରେ ସମ୍ପୃକ୍ତ ଅଧିକାରୀ, ନେତା ଏବଂ ସେମାନଙ୍କର ଏକ ମିଳିତ ସହଯୋଗ ଥିଲା, ଏହା ଅନୁସନ୍ଧାନ କରାଯିବା ଉଚିତ ଏବଂ ଅନୁସନ୍ଧାନର ସମୟ କ’ଣ ହେବ?
ଏହାକୁ ଅଧିକ କୁହ |
ଶ୍ରୀ ପି।ସି ଶର୍ମା - ମାନ୍ୟବର ବାଚସ୍ପତି ସାର୍, ମୁଁ ଏହା କହିସାରିଛି ଯେ ସେ ନିରୋରାଙ୍କ ବିଷୟରେ ଯାହା କହିଥିଲେ, ତାହା ତଦନ୍ତ ଅଧୀନରେ ଆସିବ ଏବଂ ସମସ୍ତ ପ୍ରତିରୋପଣ ସଂସ୍ଥା ବାତିଲ କରିବା ପରେ ଏସବୁ ପୁଣି କରାଯାଉଛି।
ସେଥିପାଇଁ ମୁଁ ଭାବୁଛି ତାଙ୍କ ଶବ୍ଦର ଉତ୍ତର ଆସିଛି |
ଶ୍ରୀ ବାଚସ୍ପତି - ମନ୍ତ୍ରୀ, ସମୟ ସୀମା କୁହନ୍ତୁ |
ଶ୍ରୀ ପି ସି ଶର୍ମା - ଶ୍ରୀ ବାଚସ୍ପତି, ଦୁଇ ମାସ ମଧ୍ୟରେ ଅନୁସନ୍ଧାନ କରାଯିବ।
ଶ୍ରୀ ବିନୟ ସାକ୍ସେନା - ମୁଁ ମାନ୍ୟବର ବାଚସ୍ପତି ତଥା ମାନ୍ୟବର ମନ୍ତ୍ରୀଙ୍କୁ ଧନ୍ୟବାଦ ଦେଉଛି।
ସ୍ବତନ୍ତ୍ର  ଡ୍ୟୁଟିରେ ଅଫିସର୍ ପଦରେ ଏକୀକରଣ |
ଜନ ସମ୍ପର୍କ]
5. (* ନଂ। ଶ୍ରୀ ସଞ୍ଜୀବ ସିଂ: ମୁଖ୍ୟମନ୍ତ୍ରୀ ଖୁସି ହେବେ କି (କ) ତତ୍କାଳୀନ ପରିଚାଳନା ନିର୍ଦ୍ଦେଶକ ମଖାନଲାଲ ଚାଟୁର୍ବେଡି ନ୍ୟାସନାଲ ଇନଷ୍ଟିଚ୍ୟୁଟ୍ ଅଫ୍ ସାମ୍ବାଦିକତାର ପ୍ରଫେସରଙ୍କୁ ସ୍ୱତନ୍ତ୍ର ଡ୍ୟୁଟିରେ ଅଧିକାରୀ ଭାବରେ ନିଯୁକ୍ତ କରିଥିଲେ ଏବଂ ପରେ ଏହାକୁ ମିଶ୍ରଣ କରିଥିଲେ କି?
ଖ) ଯଦି ହଁ, ପଦ୍ଧତି ଅନୁସରଣ ହେଲା ଏବଂ ପୋଷ୍ଟ ପୋଷ୍ଟ ହେଲା?
ମୁଖ୍ୟମନ୍ତ୍ରୀ (ଶ୍ରୀ କମଲ ନାଥ): (କ) ହଁ |
ଖ) ପରିଚାଳନା କମିଟିର ଅନୁମୋଦନ ପରେ ମୁଖ୍ୟ ସମ୍ପାଦକ ପଦରେ ପୋଷ୍ଟ କରାଯାଇଛି।
ଶ୍ରୀ ସଞ୍ଜୀବ ସିଂ 'ସଞ୍ଜୁ' - ଧନ୍ୟବାଦ ଶ୍ରୀ ବାଚସ୍ପତି |
ମୋର ମୂଳ ପ୍ରଶ୍ନ ବଦଳି ଯାଇଛି |
'ଏ, ବି, ସି' ଆମର ବିନୟ ସାକ୍ସେନା ଜୀ ପାଖରେ ପହଞ୍ଚିଲା ଏବଂ 'ଡି' ମୋ ପାଖରେ ରହିଲା |
ଅର୍ଥ, ଏପରି ବଣ୍ଟନ ଅଛି କି?
ଶ୍ରୀ ରାଷ୍ଟ୍ରପତି - କିଛି ଅସୁବିଧା ନାହିଁ |
ସେ ଅଧା ପଚାରିଲେ, ତୁମେ ଅଧା ପଚାର |
ଶ୍ରୀ ସଞ୍ଜୀବ ସିଂ 'ସଞ୍ଜୁ' - ମାନ୍ୟବର ବାଚସ୍ପତି ସାର୍, ମୁଁ ମୁଖ୍ୟମନ୍ତ୍ରୀଙ୍କଠାରୁ ଜାଣିବାକୁ ଚାହେଁ ଯେ ସେହି ସମୟରେ ମଖାନଲାଲ ଚାଟୁର୍ବେଡି ଇନଷ୍ଟିଚ୍ୟୁଟ୍ ଅଫ୍ ସାମ୍ବାଦିକତା ଅଧିକାରୀଙ୍କ ସ୍ଵତନ୍ତ୍ର  ଡ୍ୟୁଟି ସହିତ ମିଶ୍ରିତ ହୋଇଥିଲା, ଆପଣଙ୍କର ଉତ୍ତର ହଁ।
ମୁଁ ଏହା ସହ ସହମତ, କିନ୍ତୁ ସେଥିରେ ପ୍ରକ୍ରିୟା କ’ଣ ହେଲା?
ଏବଂ ତାଙ୍କ କମିଟିରେ କେତେ ସଦସ୍ୟ ଥିଲେ?
ସଠିକ୍ ପଦ୍ଧତି ଅନୁସରଣ କରାଯାଇଥିଲା କି?
ଶ୍ରୀ ପି। ସେ ନିଷ୍ପତ୍ତି ନେଇଛନ୍ତି ଯେ ସେ ଡେପୁଟେସନ୍ ଉପରେ ମାଧ୍ୟମକୁ ଯିବା ଉଚିତ ଏବଂ ମାଧ୍ୟମର ପରିଚାଳନା କମିଟି ତାଙ୍କ ବିଭାଗକୁ 2017 ରେ ମିଶ୍ରଣ କରିଥିଲେ |
ଏହି ଦୁଇଟି କମିଟିର ଏହି ଅଧିକାର ଅଛି ଏବଂ ଏହା କେବଳ ସେହି ଅଧିକାର ଅଧୀନରେ ଘଟିଛି, ତେଣୁ ମୁଁ ଭାବୁଛି ଏଥିରେ କିଛି ଭୁଲ୍ ନାହିଁ |
ଶ୍ରୀ ସଞ୍ଜୀବ ସିଂ 'ସଞ୍ଜୁ' - ମାନ୍ୟବର ବାଚସ୍ପତି ସାର୍, ମୁଁ ପଚାରିବାକୁ ଚାହେଁ ଏହି କମିଟିର ସଦସ୍ୟ କିଏ ଏବଂ ଏହାର ଅଧ୍ୟକ୍ଷ କିଏ?
ଏବଂ ମିଶ୍ରଣ ଯାହା କରାଯାଇଥିଲା, ଏହା ନିୟମ ଅନୁଯାୟୀ କରାଯାଇଥିଲା କି?
ଶ୍ରୀ ପି ସି ଶର୍ମା - ବାଚସ୍ପତି ସାର୍, ମୁଁ କହିଲି ନା, ଏହା ନିୟମ ଅନୁଯାୟୀ ଘଟିଛି ଏବଂ ଦ୍ୱିତୀୟଟି ହେଉଛି ସେତେବେଳେ ତତ୍କାଳୀନ ମନ୍ତ୍ରୀ ଉଭୟଙ୍କ ଅଧ୍ୟକ୍ଷ ଥିଲେ ଏବଂ କମିଟିର ସଦସ୍ୟମାନେ କମିଟିର ସଦସ୍ୟ ଥିଲେ। ଆପଣଙ୍କ ଉତ୍ତରରେ ଏହି ତାଲିକା ଦିଆଯାଇଛି |
ପ୍ରଶ୍ନ ନମ୍ବର 6 - ଶ୍ରୀ ଅନିରୁଦ୍ଧ ମାରୁ - (ଅନୁପସ୍ଥିତ)
ଅଶୋକ ନାଗରରେ ଅବସ୍ଥିତ ଟ୍ରମା ସେଣ୍ଟରର କାର୍ଯ୍ୟ |
[ଜନସ୍ୱାସ୍ଥ୍ୟ ଏବଂ ପରିବାର କଲ୍ୟାଣ]
7. (* ନଂ। ଶ୍ରୀ ଜଜପାଲ ସିଂ: ଜନସ୍ୱାସ୍ଥ୍ୟ ଏବଂ ପରିବାର କଲ୍ୟାଣ ମନ୍ତ୍ରୀ ଖୁସି ହେବେ କି (କ) ଅଶୋକ ନାଗାରର ଟ୍ରମା ସେଣ୍ଟର ବିଲ୍ଡିଂକୁ 3 ବର୍ଷ ପୂର୍ବେ ଉଦଘାଟନ କରାଯାଇଛି କିନ୍ତୁ ଆଜି ପର୍ଯ୍ୟନ୍ତ କୌଣସି  ଚିକିତ୍ସା ସୁବିଧା ଉପଲବ୍ଧ ହୋଇ ନାହିଁ?
ଏହାର କାରଣ କ’ଣ?
ଖ) ଆଘାତ କେନ୍ଦ୍ର ଚଳାଇବା ପାଇଁ ଉପଯୁକ୍ତ ଉତ୍ସଗୁଡିକ ବ୍ୟବସ୍ଥା କରାଯାଇଛି କି?
ଜନସ୍ୱାସ୍ଥ୍ୟ ପରିବାର କଲ୍ୟାଣ ମନ୍ତ୍ରୀ (ଶ୍ରୀ ତୁଲସିରାମ ସିଲାଭାଟ): (କ) ନା, ସାର୍ |
29/11/2017 ରେ ଅଶୋକ ନାଗରର ଟ୍ରମା ସେଣ୍ଟର ଭବନକୁ ଉଦଘାଟନ କରାଯାଇଛି, ଉପଲବ୍ଧ ଉତ୍ସ ଦ୍ୱାରା ଟ୍ରମା କେନ୍ଦ୍ର ପରିଚାଳିତ ହେଉଛି |
23/02/2018 ତାରିଖ ଦିନ ନିର୍ଦ୍ଦେଶାଳୟର ନିର୍ଦ୍ଦେଶ ନଂ। / ଆଡମନ୍।
ବାକି ପ୍ରଶ୍ନ ଉଠେ ନାହିଁ |
ଖ) ଆଘାତ କେନ୍ଦ୍ର ପାଇଁ ମାନବ ସମ୍ବଳ ପାଇଁ ପୋଷ୍ଟଗୁଡିକ ପୂରଣ କରିବାର ପ୍ରକ୍ରିୟା ଚାଲିଛି |
ଶ୍ରୀ ଜଜପାଲ ସିଂ 'ଜଜଜୀ' - ମାନ୍ୟବର ବାଚସ୍ପତି ସାର୍, ବିଭାଗ ଦ୍ଵାରା  ମୋ ପ୍ରଶ୍ନର ଉତ୍ତରରୁ ଅଧିକାରୀଙ୍କ ଗମ୍ଭୀରତାକୁ ଆକଳନ କରାଯାଇପାରିବ ଯେ ଏହାର ଉତ୍ତରରେ ସେମାନେ କହିଛନ୍ତି ଯେ ତିନି ବର୍ଷ ପୂର୍ବେ 29.11.2017 ରେ ଟ୍ରମା କେନ୍ଦ୍ର ଏହି ଭବନକୁ ଉଦଘାଟନ କରାଯାଇଛି।
ଏଥିରେ ଏତେ ବଡ ପଥର ଥିବାବେଳେ ଟ୍ରମା ସେଣ୍ଟର ଅଶୋକ ନାଗର 22.7.2017 ରେ ଶ୍ରୀମତି ଜ୍ୟୋତିରାଦିତ୍ୟ ସ୍କିଣ୍ଡିଆଙ୍କ ଦ୍ୱାରା ଉଦ୍ଘାଟିତ ହୋଇଛି।
ଅର୍ଥ 6 ମାସ ପୂର୍ବରୁ |
ଏହା ଦର୍ଶାଏ ଯେ ଅଧିକାରୀମାନେ କେତେ ଗମ୍ଭୀର ଭାବରେ ଉତ୍ତର ଦେଇଛନ୍ତି ଏବଂ ଦିଆଯାଇଥିବା ଉତ୍ତରରେ ମୁଁ ସନ୍ତୁଷ୍ଟ ନୁହେଁ |
ସେ ଉତ୍ତରରେ କହିଛନ୍ତି ଯେ ଟ୍ରମା ସେଣ୍ଟର ଚାଲିଛି, ଯେତେବେଳେ ମୁଁ ମନ୍ତ୍ରୀଙ୍କୁ ପଚାରିବାକୁ ଚାହୁଁଛି ଯେ ଟ୍ରମା ସେଣ୍ଟରରେ ଥିବା 60 ଟି ମଞ୍ଜୁରୀପ୍ରାପ୍ତ ପଦବୀ ମଧ୍ୟରୁ କୌଣସି ପୋଷ୍ଟ ସେଠାରେ ପୋଷ୍ଟ କରାଯାଇଛି କି?
ଯଦି ତାହା କରା ନ ଯାଏ, ତେବେ ଟ୍ରମା କେନ୍ଦ୍ର କିପରି ପରିଚାଳିତ ହେଉଛି?
ଦୟାକରି ମନ୍ତ୍ରୀଙ୍କୁ କୁହନ୍ତୁ |
ଶ୍ରୀ ତୁଲସିରାମ ସିଲାଭାଟ -ମାନ୍ୟବର ବାଚସ୍ପତି ସାର୍, ମାନ୍ୟବର ଭିଜିଲାନ୍ସ, ସଚେତନ ବିଧାୟକ ତାଙ୍କ ବିଧାନସଭା ନିର୍ବାଚନମଣ୍ଡଳୀରେ ଅଶୋକ ନାଗର ଟ୍ରମା କେନ୍ଦ୍ର ବିଷୟରେ କହିଛନ୍ତି, ମୁଁ ତାଙ୍କ ସହ ସମ୍ପୂର୍ଣ୍ଣ ଭାବେ ସହମତ ଯେ 60 ଟି ପଦବୀ ଖାଲି ଅଛି।
ସେଥିମଧ୍ୟରୁ ଗୋଟିଏ ବି ପୂରଣ ହୋଇପାରିଲା ନାହିଁ ଏବଂ ସେମାନଙ୍କ ଆଘାତ କେନ୍ଦ୍ର ଜିଲ୍ଲା ଡାକ୍ତରଖାନା ଦ୍ୱାରା ସୁରୁଖୁରୁରେ ପରିଚାଳିତ ହେଉଛି।
ଏହା ମୁଁ ସମ୍ମାନିତ ସଦସ୍ୟଙ୍କୁ ନିଶ୍ଚିତ କରେ |
ଶ୍ରୀ ଜଜପାଲ ସିଂ- ଶ୍ରୀ ବାଚସ୍ପତି, ଟ୍ରମା ସେଣ୍ଟରରେ ପ୍ରମୁଖ ଅସ୍ଥି ଅପରେସନ୍ କରାଯାଏ |
ଅଶୋକ ନାଗର ଜିଲ୍ଲା ଡାକ୍ତରଖାନାରେ ମଧ୍ୟ ଜଣେ ଅର୍ଥୋପେଡିଷ୍ଟ ନାହାଁନ୍ତି, ତେବେ କାହା ଦ୍ୱାରା ଅପରେସନ୍ କରାଯାଉଛି?
ଶ୍ରୀ ତୁଲସିରାମ ସିଲାଭାଟ- ମାନ୍ୟବର ବାଚସ୍ପତି ସାର୍, ମୁଁ କହିଲି ଯେ ଏହା ଜିଲ୍ଲା ଡାକ୍ତରଖାନା ମାଧ୍ୟମରେ ପରିଚାଳିତ ହେଉଛି।
ମୁଁ ସମ୍ମାନଜନକ ବିଧାୟକଙ୍କୁ ବିସ୍ତୃତ ଭାବରେ କହିଛି ଯେ ଉପଲବ୍ଧ ଉତ୍ସ ସହିତ ଟ୍ରମା କେନ୍ଦ୍ର ଅଶୋକ ନାଗର କାର୍ଯ୍ୟକ୍ଷମ ହେଉଛି।
ଜନ, ପି। ଜି । ଓ  ମେଡିସିନ୍ ଡକ୍ଟର ମନୀଷ ଚୌରାସିଆ, ଏହି ଟ୍ରମା ସେଣ୍ଟରରେ ସମୁଦାୟ ସାତ  ଜଣ ବିଶେଷଜ୍ଞ ସେମାନଙ୍କ ସେବା କରୁଛନ୍ତି, କିନ୍ତୁ ଏହା ପରେ ମଧ୍ୟ ମୁଁ ସମ୍ମାନିତ ସଚେତନ ସଦସ୍ୟଙ୍କୁ ନିଶ୍ଚିତ କରୁଛି ଯେ ମଧ୍ୟପ୍ରଦେଶ ସରକାର ଏହି ପଦବୀ ପୂରଣ ପାଇଁ ଗୁରୁତର ଉଦ୍ୟମ କରୁଛନ୍ତି।
ସେହିଭଳି ଡାକ୍ତରମାନେ ପୂରଣ ହେବେ, ଅଭାବ ପୂରଣ ପାଇଁ ପ୍ରାଥମିକତା ଆଧାରରେ ଏହି ଟ୍ରମା କେନ୍ଦ୍ର ଉପଲବ୍ଧ ହେବ।
ଶ୍ରୀ ରାଷ୍ଟ୍ରପତି- ଧନ୍ୟବାଦ |
ଶ୍ରୀ ଜଜପାଲ ସିଂ- ଧନ୍ୟବାଦ, ଶ୍ରୀ ବାଚସ୍ପତି |
ଖଣ୍ଡୱା ଜିଲ୍ଲାରେ ଶିଳ୍ପ ପ୍ରତିଷ୍ଠା |
[ଶିଳ୍ପ ନୀତି ଏବଂ ବିନିଯୋଗ ପ୍ରୋତ୍ସାହନ]
8. (* No.1152)ଶ୍ରୀ ଦେବେନ୍ଦ୍ର ଧର୍ମେନ୍ଦ୍ର: (କ) ଖଣ୍ଡୱା ଜିଲ୍ଲାର ରୁଚି ଗ୍ରାମରେ ଏକ ଶିଳ୍ପ କ୍ଷେତ୍ର ବିକଶିତ ହୋଇଛି କି ବୋଲି ମୁଖ୍ୟମନ୍ତ୍ରୀ ଖୁସି ହେବେ କି?
ଯଦି ହଁ, ତେବେ ଏଠାରେ ନୂତନ ଶିଳ୍ପ ପ୍ରତିଷ୍ଠା ପାଇଁ କ’ଣ ସୁବିଧା ଉପଲବ୍ଧ ଏବଂ ବର୍ତ୍ତମାନ କେତେ ଶିଳ୍ପ ପ୍ରତିଷ୍ଠା ହୋଇଛି?
(ଖ) ଜିଲ୍ଲାର ଏହି ଶିଳ୍ପାଞ୍ଚଳର ଜମି ହାର ରାଜ୍ୟର ଅନ୍ୟାନ୍ୟ ଶିଳ୍ପାଞ୍ଚଳର ଜମି ହାରଠାରୁ ଅଧିକ, ଯେଉଁ କାରଣରୁ ଶିଳ୍ପପତିମାନେ ଏହି କ୍ଷେତ୍ରରେ କମ୍ ଆଗ୍ରହୀ?
(ଗ) ପ୍ରଶ୍ନ କରାଯାଇଥିବା ଶିଳ୍ପ କ୍ଷେତ୍ରର ଜମି ଆବଣ୍ଟନ ଅଧିକାର A.K. କୁ ଦିଆଯାଇଛି କି ନାହିଁ | ର। V.N. ଏହା ଇନ୍ଦୋର କି?
ଯଦି ହଁ, ଏହା ଶିଳ୍ପପତିମାନଙ୍କ ପାଇଁ ସମସ୍ୟା ସୃଷ୍ଟି କରୁଛି କି?
(ଘ) ଯଦି ହଁ, ପ୍ରଶ୍ନ (କ) ଏବଂ (ଗ) କ୍ରମରେ ରୁଚି ଶିଳ୍ପ କ୍ଷେତ୍ରର ଜମି ହାର ହ୍ରାସ ହେବ ଏବଂ ସରକାର ଖଣ୍ଡୱା ଜିଲ୍ଲା ଶିଳ୍ପ କେନ୍ଦ୍ରରୁ ଉକ୍ତ ଜମି ଆବଣ୍ଟନ ପ୍ରକ୍ରିୟାକୁ ସରଳ କରିବାକୁ ଚିନ୍ତା କରିବେ କି?
ଯଦି ହଁ, କେତେ ଦିନ ପର୍ଯ୍ୟନ୍ତ?
(ଡ ) ଖଣ୍ଡୱା ଜିଲ୍ଲାର ବିଦ୍ୟୁତ୍ ଏବଂ ଜଳର ପ୍ରଚୁରତାକୁ ଦୃଷ୍ଟିରେ ରଖି ରେଳ ପରିବହନର ସୁବିଧା, ଶ୍ରୀ ପ୍ର- ରାଜ୍ୟରେ ଶିଳ୍ପ ପ୍ରତିଷ୍ଠା ଏବଂ ବେକାରୀ ସମସ୍ୟା ଦୂର କରିବା ପାଇଁ ସରକାର ଏକ ଜାତୀୟ / ଆନ୍ତର୍ଜାତୀୟ ସ୍ତରର ସମ୍ମିଳନୀ ଆୟୋଜନ କରିବେ କି? ଯଦି ଏପରି ହୁଏ, କେବେ?
ମୁଖ୍ୟମନ୍ତ୍ରୀ (ଶ୍ରୀ କମଲ ନାଥ): (କ) ଖଣ୍ଡୱା ଜିଲ୍ଲାର ରୁଚି-ଭବସିଂପୁରା ଗ୍ରାମରେ ଏକ ନୂତନ ଶିଳ୍ପ କ୍ଷେତ୍ର ବିକଶିତ ହୋଇଛି ଯେଉଁଥିରେ ଆସଫାଲ୍ ରାସ୍ତା, ଜଳ ଯୋଗାଣ ପାଇପଲାଇନ, ପକ୍କା ଡ୍ରେନ୍, ବିଦ୍ୟୁତ୍ ଲାଇନ ସୁବିଧା ଉପଲବ୍ଧ ଅଛି। 03 ଟି ଶିଳ୍ପ ପ୍ରତିଷ୍ଠା କରାଯାଇଛି |
(ଖ) ନିଗମର ଆଞ୍ଚଳିକ କାର୍ଯ୍ୟାଳୟ ଇନ୍ଦୋର ଦ୍ଵାରା  ବିକଶିତ ଅନ୍ୟ ନୂତନ ଶିଳ୍ପ କ୍ଷେତ୍ର ତୁଳନାରେ ବିଭାଗ ଅଧୀନରେ ଥିବା ନିଗମ ଦ୍ଵାରା  ଏହି ଶିଳ୍ପ କ୍ଷେତ୍ର ପାଇଁ ସ୍ଥିର ହୋଇଥିବା ପ୍ଲଟଗୁଡିକର ହାର କମ୍ ଏବଂ ଉପଯୁକ୍ତ ଅଟେ |
(ଗ) ଜମି ଆବଣ୍ଟନ କାର୍ଯ୍ୟ ବିଭାଗ ଅଧୀନରେ MPIDC | ଇଣ୍ଟିଗ୍ରେଟେଡ୍ ପୋର୍ଟାଲରୁ ଅନ୍ଲାଇନ୍ ପଦ୍ଧତି ମାଧ୍ୟମରେ ଏହା କରାଯାଉଛି, ତେଣୁ ଆଗ୍ରହୀ ନିବେଶକମାନେ ଯେକୌଣସି  ସ୍ଥାନରୁ ଜମି ବଣ୍ଟନ ପାଇଁ ଆବେଦନ କରିପାରିବେ |
(ଘ) ରାଜ୍ୟରେ ବିଭାଗ ଅଧୀନରେ ପ୍ରତିଷ୍ଠିତ ସମସ୍ତ ଶିଳ୍ପ କ୍ଷେତ୍ରର ହାର ଉକ୍ତ ଅଞ୍ଚଳର କଲେକ୍ଟର ଗାଇଡ୍ ଲାଇନ୍ ଏବଂ ସମ୍ପୃକ୍ତ ଶିଳ୍ପାଞ୍ଚଳର ଭିତ୍ତିଭୂମି ବିକାଶ ପାଇଁ ଖର୍ଚ୍ଚ (ବିକାଶ ଶୁଳ୍କ) ଆଧାରରେ ନିର୍ଣ୍ଣୟ କରାଯାଇଛି। ଯେହେତୁ ଜମି ଆବଣ୍ଟନ ପ୍ରକ୍ରିୟାର ପ୍ରଶ୍ନ ଚିନ୍ତିତ | ଯଦି ଏହା ହୁଏ, ତେବେ ଏହା ପାଇଁ ପ୍ରଚଳିତ ଅନଲାଇନ୍ ବଣ୍ଟନ ପ୍ରକ୍ରିୟା ସ୍ୱଚ୍ଛ ଏବଂ ସରଳ ଅଟେ |
ଶିଳ୍ପ କ୍ଷେତ୍ର ରୁଚି ଶିଳ୍ପ ନୀତି ଏବଂ ନିବେଶ ପ୍ରୋତ୍ସାହନ ବିଭାଗ ଦ୍ଵାରା  ବିକଶିତ ହୋଇଛି, ତେଣୁ ଏହି କ୍ଷେତ୍ରରେ ଜମି ଆବଣ୍ଟନ ପ୍ରକ୍ରିୟା MPIDC ଦ୍ୱାରା ପରିଚାଳିତ ହେଉଛି | ଦ୍ୱାରା କରାଯିବ |
(ଡ) ରାଜ୍ୟରେ ପୁଞ୍ଜି ବିନିଯୋଗକୁ ଆକର୍ଷିତ କରିବା ପାଇଁ ବିଭାଗ ଦେଶ / ରାଜ୍ୟରେ ସମୟ ସମୟରେ ନିବେଶକ ସମ୍ମିଳନୀ / ରୋଡ୍ ସୋ ଆୟୋଜନ କରିଥାଏ |
ଏହି ଘଟଣାରେ ସମଗ୍ର ରାଜ୍ୟରେ ପୁଞ୍ଜି ବିନିଯୋଗକୁ ଆକର୍ଷିତ କରିବା ପାଇଁ ଉପଯୁକ୍ତ ପଦକ୍ଷେପ ନିଆଯାଉଛି (ଯେଉଁଥିରେ ଖଣ୍ଡୱା ଅନ୍ତର୍ଭୁକ୍ତ) |
ଶ୍ରୀ ଦେବେନ୍ଦ୍ର ଭର୍ମା- ମାନ୍ୟବର ବାଚସ୍ପତି ସାର୍, ମୁଁ ଆପଣଙ୍କ ମାଧ୍ୟମରେ ମାନ୍ୟବର ମନ୍ତ୍ରୀଙ୍କୁ କହିବାକୁ ଚାହେଁ ଯେ ମୋର ଖଣ୍ଡୱା ଜିଲ୍ଲା, ଯେଉଁଠାରେ ଓମକେଶ୍ୱର ଡ୍ୟାମ, ଇନ୍ଦିରା ସାଗର ପ୍ରକଳ୍ପ, ଏହିପରି ବଡ଼ ପ୍ରକଳ୍ପ କାର୍ଯ୍ୟକାରୀ ହେଉଛି, ଯେଉଁଥିରେ ପ୍ରାୟ ସାଢେ  ତିନିରୁ ସାଢେ ଶହ ଅତୀତରେ ଗ୍ରାମଗୁଡିକ ବିସ୍ଥାପନର ଶିକାର ହୋଇଥିଲେ ଏବଂ ଏହିପରି ଅଞ୍ଚଳରେ ଶିଳ୍ପ ବିକାଶ ପାଇଁ ଆମ ଖଣ୍ଡୱା ଜିଲ୍ଲାରେ ଏକ ଅଭିବୃଦ୍ଧି କେନ୍ଦ୍ର ନିର୍ମାଣ କରାଯାଇଥିଲା, କିନ୍ତୁ ବର୍ତ୍ତମାନ ପର୍ଯ୍ୟନ୍ତ ସେଠାରେ କୌଣସି  ଶିଳ୍ପ ୟୁନିଟ୍ ପ୍ରତିଷ୍ଠା କରାଯାଇ ନାହିଁ।
ମୁଁ ମାନ୍ୟବର ମନ୍ତ୍ରୀଙ୍କୁ ଅନୁରୋଧ କରିବି ଯେ ଆମର ଏହି ଅଭିବୃଦ୍ଧି କେନ୍ଦ୍ରକୁ ଯେକୌଣସି  ଶିଳ୍ପପତି କିମ୍ବା ଏହିପରି ବେକାର ଲୋକ ଆସୁଛନ୍ତି, ସେମାନଙ୍କୁ କୌଣସି  ପ୍ରକାରର ଛାଡ ଦିଆଯିବ ଏବଂ ସେହି ସମୟରେ ସେମାନଙ୍କୁ ଏ। ର। V. N. ଏହା ସହିତ ସଂଲଗ୍ନ ହୋଇଛି, ଏହା ଖଣ୍ଡୱା ଶିଳ୍ପ ବିଭାଗ ସହିତ ସଂଲଗ୍ନ ହେବ କି?
ଶ୍ରୀ ତରୁଣ ଭାନୋଟ - ସମ୍ମାନିତ ବାଚସ୍ପତି ସାର୍, ଆମେ ମଧ୍ୟ ପ୍ରଶ୍ନ କରୁଥିବା ସଦସ୍ୟଙ୍କ ଭାବନା ସହ ସହମତ ଅଟୁ ଯେ ଶିଳ୍ପାୟନ ଶୀଘ୍ର ଘଟିବା ଉଚିତ, ଯଦି ଶିଳ୍ପାୟନ ହୁଏ ତେବେ ଚାକିରୀ ବୃଦ୍ଧି ହୁଏ, ସମୃଦ୍ଧତା ମଧ୍ୟ ବଢେ  କିନ୍ତୁ ଖଣ୍ଡୱା ଜିଲ୍ଲାର ରୁଚି ଗାଁର ମାମଲା ଯାହାକୁ ଆପଣ ବଢାଇଥିବେ ସରକାରଙ୍କ ଦ୍ୱାରା କରାଯାଇଥିବା ଭିତ୍ତିଭୂମି କାର୍ଯ୍ୟ ଏଥିରେ ସମାପ୍ତ ହୋଇଛି |
ସେଠାରେ ତିନୋଟି ୟୁନିଟ୍ ଅଛି ଯାହା ସେଠାରେ ସ୍ଥାପିତ ହୋଇଛି ଏବଂ ସମସ୍ତ ତିନୋଟି କାର୍ଯ୍ୟକ୍ଷମ |
ବର୍ତ୍ତମାନ ଆମେ ଆମର ନୀତି ଅନୁଯାୟୀ ସମସ୍ତ ସୁବିଧା ଯୋଗାଇ ପାରିବା, କିନ୍ତୁ ସରକାର ନିଜେ ଶିଳ୍ପ କିପରି ସ୍ଥାପନ କରିବେ, ଏହା ସମ୍ଭବ ନୁହେଁ ଯେ ଆମେ ଶିଳ୍ପ ସ୍ଥାପନ କରିଛୁ, ତେଣୁ ଶିଳ୍ପ ପାଇଁ ପୁଞ୍ଜି ବିନିଯୋଗ ଆବଶ୍ୟକ ଏବଂ ଆପଣ ଯେତେ ପଚାରିଛନ୍ତି ପ୍ରଶ୍ନଟି, ଯଦିଓ ଆପଣ ଏପର୍ଯ୍ୟନ୍ତ ସେଠାକୁ ଆସିନାହାଁନ୍ତି, ମୁଁ ପୂର୍ବରୁ ଉତ୍ତର ଦେଇସାରିଛି ଯେ ଆମେ ଏଥିପାଇଁ କଣ କରୁଛୁ, ତେଣୁ ସମୟ ସମୟରେ ମଧ୍ୟପ୍ରଦେଶର ସମସ୍ତ ସ୍ଥାନ, ଯେଉଁଠାରେ ଶିଳ୍ପ ପୁଞ୍ଜି ବିନିଯୋଗ କରାଯିବା ଉଚିତ, ଆମେ ସେମାନଙ୍କ ବିଷୟରେ ପ୍ରକାଶ କରୁ | , ବିଭିନ୍ନ ଫୋରମରେ ବିଭିନ୍ନ ସଭା ଅନୁଷ୍ଠିତ ହୁଏ ଏବଂ ମୁଁ ନିଶ୍ଚିତ ଯେ ଆଗାମୀ ସମୟରେ ଆମେ ଇନ୍ଦୋରରେ “ଚମତ୍କାର ମଧ୍ୟପ୍ରଦେଶ” ଆୟୋଜନ କରିବାକୁ ଯାଉଛୁ |
ସେଥିରେ, ଆମେ ତୁମ ଖଣ୍ଡୱା ଅଧୀନରେ ରୁଚିର ଭବସିଂପୁରାର ଶିଳ୍ପ କ୍ଷେତ୍ର ପାଇଁ ନିଶ୍ଚିତ ଭାବରେ ଚେଷ୍ଟା କରିବୁ ଯେ ଶିଳ୍ପପତିମାନେ ମଧ୍ୟ ସେଠାକୁ ଆସନ୍ତି, ନିବେଶ କରନ୍ତି ଏବଂ ସେମାନଙ୍କ ଶିଳ୍ପ ପ୍ରତିଷ୍ଠା କରନ୍ତି |
ଶ୍ରୀ ଦେବେନ୍ଦ୍ର ଭର୍ମା- ଶ୍ରୀ ବାଚସ୍ପତି, ମୁଁ ଏଥିରେ ଅନୁରୋଧ କରିଛି କି ସେଠାରେ କୌଣସି  ପ୍ରକାରର ଛାଡ ଦିଆଯିବ କି?
ଏବଂ ଦିତୀୟହ  ,, ମୁଁ ଆପଣଙ୍କୁ ଅନୁରୋଧ କରୁଛି ଯେ ସେଠାରେ ଥିବା ଜମିର ମୂଲ୍ୟ ସେଠାରେ ଉପଲବ୍ଧ ତୁଳନାରେ ଶସ୍ତା ଅଟେ, ତେଣୁ ଜମିର ମୂଲ୍ୟ ଅଧିକ ଏବଂ କୌଣସି  ପ୍ରୋତ୍ସାହନ କିମ୍ବା ରିହାତି ପ୍ରଦାନ କରାଯାଉ ନାହିଁ, ତେଣୁ ମୁଁ ଆପଣଙ୍କୁ ଅନୁରୋଧ କରୁଛି ଯେ ଏହି ପ୍ରକାରର ଛାଡ ଏବଂ ଜମି ହାର କିମ୍ବା ସେଠାରେ କୌଣସି  ସହଯୋଗ ହୋଇପାରେ, ସରକାର ଏହି ପ୍ରକାର ସହଯୋଗ ଦେବେ କି?
ଶ୍ରୀ ତରୁଣ ଭାନୋଟ- ଶ୍ରୀ ବାଚସ୍ପତି, ସରକାରଙ୍କ ଶିଳ୍ପ ବିନିଯୋଗ ନୀତି ସମଗ୍ର ରାଜ୍ୟ ପାଇଁ ସମାନ |
ଏକ ବିଶେଷ ସ୍ଥାନ ପାଇଁ ଏପରି କୌଣସି ଜିନିଷ ନାହିଁ ଯାହାକୁ ଆମେ ପୃଥକ ଭାବରେ ଏହାକୁ କିଛି ଆରାମ ଦେବାରେ ସକ୍ଷମ ହେବୁ, ନୀତି ଅନୁଯାୟୀ ଏହା କରିବାକୁ ହେବ |
ଆପଣ ଯେତେ କହିଥିବେ ଯେ ସେଠାରେ ଥିବା ଜମି ମହଙ୍ଗା ଏବଂ ବାକି ସ୍ଥାନଗୁଡ଼ିକ ଶସ୍ତା ଅଟେ |
ଏହା ମୋତେ ଚିନ୍ତା କରେ ଯେ ମୁଁ ତୁମ ପ୍ରଶ୍ନକୁ ବୁଝି  ନାହିଁ କିମ୍ବା ତୁମେ ପ୍ରଶ୍ନକୁ ସଠିକ୍ ଭାବରେ ପଚାରି ନାହଁ |
ଆପଣ ଶିଳ୍ପ କ୍ଷେତ୍ରର ହାର ବିଷୟରେ କହୁଛନ୍ତି କି?
ଯେଉଁଠାରେ ବିକାଶ ହୋଇନାହିଁ, ଭିତ୍ତିଭୂମି କାର୍ଯ୍ୟ କରାଯାଇ ନାହିଁ, ଏହାଠାରୁ ଜମି ଶସ୍ତା ହେବ, କିନ୍ତୁ ଏହି ଶିଳ୍ପ କ୍ଷେତ୍ରର ବିକାଶ ପାଇଁ ସରକାରଙ୍କ ଅର୍ଥ ନିଶ୍ଚିତ ଭାବରେ ବିନିଯୋଗ ହୋଇଛି।
ଆପଣ ପରିଶିଷ୍ଟରେ ଦେଖନ୍ତି ଆପଣଙ୍କର ସୂଚନା ଉପଲବ୍ଧ ଅଛି |
ହାଟୋଡ ପରି ଚାରିପାଖରେ ଶିଳ୍ପ କ୍ଷେତ୍ର ଅଛି, ଏହା ଧର ଜିଲ୍ଲାକୁ ଆସିଥାଏ, ଏଠାରେ ବର୍ଗ ମିଟର ପିଛା ହାର 1400 ଟଙ୍କା |
ଉଜନ ଜିଲ୍ଲା ଧର ନିଜେ ଉଜନରେ 968 ଟଙ୍କା ରହିଛି।
ବିଜୟପୁର, ଏହା ଇନ୍ଦୋର ଜିଲ୍ଲାକୁ ଆସିଛି, ଏଠାରେ ହାର 1300 ଟଙ୍କା |
ରୁଚିର ଖଣ୍ଡୱା ଜିଲ୍ଲାରେ ରଖାଯାଇଥିବା ହାର ବର୍ଗ ମିଟର ପିଛା 774 ଟଙ୍କା ରହିଛି।
ଆପଣଙ୍କ ଅଞ୍ଚଳର ହାର ନିକଟସ୍ଥ ଶିଳ୍ପ କ୍ଷେତ୍ରଠାରୁ କମ୍ ଅଟେ |
ମୁଁ ମାନ୍ୟବର ସଦସ୍ୟଙ୍କୁ ଜଣାଇବାକୁ ଚାହେଁ ଯେ ମାନ୍ୟବର ମୁଖ୍ୟମନ୍ତ୍ରୀ ଏହି ଉଦ୍ୟମ କରିଛନ୍ତି, ମଧ୍ୟପ୍ରଦେଶର ଉନ୍ନତ ଶିଳ୍ପ ବିକାଶ ପାଇଁ ଶିଳ୍ପ ନୀତିରେ ମଧ୍ୟ କିଛି ପରିବର୍ତ୍ତନ କରାଯାଇଛି।
ଏହାର ସୂଚନା ଗୃହରେ ପୂର୍ବରୁ ଦିଆଯାଇଛି।
ଆମେ ଚେଷ୍ଟା କରିବୁ ଯେ ଆପଣଙ୍କ ଅଞ୍ଚଳରେ ଅଧିକରୁ ଅଧିକ ଶିଳ୍ପ ଆସେ ଏବଂ ଲୋକମାନେ ଉପକୃତ ହୁଅନ୍ତି |
ଶ୍ରୀ ଦେବେନ୍ଦ୍ର ଭର୍ମା- ମାନ୍ୟବର ବାଚସ୍ପତି ସାର୍, ମୁଁ ଅନୁରୋଧ କରୁଛି ଯେ ଅନ୍ୟ ଜମିର ହାର ଏବଂ ଏହି ଜମିର ହାର ଆକାଶ-ଉଚ୍ଚ ଅଟେ।
ମୁଁ ଅତୀତରେ ମଧ୍ୟ ଅନୁରୋଧ କରିଛି ଯେ ଅତୀତରେ ଆମ ଅଞ୍ଚଳରେ ବିରାଟ ବିସ୍ଥାପନ ହୋଇଥିଲା, ବିସ୍ଥାପିତଙ୍କ ପାଇଁ, ବେକାରଙ୍କ ପାଇଁ ଏହି ୟୁନିଟ୍ ପ୍ରତିଷ୍ଠା କରାଯାଇଥିଲା, କିନ୍ତୁ ସେଠାରେ କୌଣସି ପ୍ରକାର ସମର୍ଥନ କିମ୍ବା ଉତ୍ସାହ ଦିଆଯାଉ ନାହିଁ।
ମୁଁ ମନ୍ତ୍ରୀଙ୍କୁ ପଚାରିବାକୁ ଚାହେଁ କି ସେ ଏଥିରେ କୌଣସି  ରିହାତି ଦେବେ ନା ସେ ସେଠାରେ ସମାନ ମୂଲ୍ୟ ଦେବେ?
ସେଠାରେ ଥିବା ଯୁବକମାନଙ୍କୁ ସ୍ୱତନ୍ତ୍ର ଆରାମ ଦିଆଯିବା ଉଚିତ୍ |
ଶ୍ରୀ ତରୁଣ ଭାନୋଟ୍ - ସମ୍ମାନିତ ବାଚସ୍ପତି ସାର୍, ମୁଁ ଏହା ମଧ୍ୟ କହିଛି ଯେ ବିକାଶ ହୋଇନଥିବା ଜିଲ୍ଲାରେ ଉପଲବ୍ଧ ଜମି ସହିତ ଏହାକୁ ତୁଳନା କରିବା ସମ୍ଭବ ନୁହେଁ।
ଭିତ୍ତିଭୂମି ବିକାଶରେ ସରକାରଙ୍କ ଟଙ୍କା ଖର୍ଚ୍ଚ ହୋଇଛି।
ସେହି ଅଞ୍ଚଳରେ ବିଦ୍ୟୁତ୍, ଜଳ, ରାସ୍ତା ଏବଂ ଅନ୍ୟାନ୍ୟ ବ୍ୟବସ୍ଥା କରାଯାଇଛି।
ଯଦି ମାନ୍ୟବର ସଦସ୍ୟମାନେ ସେଠାରେ ଶିଳ୍ପଗୁଡିକୁ କିପରି ଉତ୍ସାହିତ କରାଯାଇପାରିବ ସେ ସମ୍ବନ୍ଧରେ ସୂଚନା ଦେବେ ଯାହା ଦ୍ଵାରା  ବିସ୍ଥାପିତ ଲୋକମାନେ ଯଥାଶୀଘ୍ର ନିଯୁକ୍ତି ପାଇପାରିବେ।
ଯଦି ଆପଣଙ୍କର କୌଣସି  ପରାମର୍ଶ ଅଛି, ମୁଁ ଏହାକୁ ଗ୍ରହଣ କରିବି |
ଶ୍ରୀ ଦେବେନ୍ଦ୍ର ଭର୍ମା- ମାନ୍ୟବର ବାଚସ୍ପତି ସାର୍, ମୋର ପ୍ରଶ୍ନର ଉତ୍ତର ନାହିଁ।
ଶ୍ରୀ ବାଚସ୍ପତି - ଉତ୍ତର ଆସିଛି |
ଶ୍ରୀ ଦେବେନ୍ଦ୍ର ଭର୍ମା - ମାନ୍ୟବର ବାଚସ୍ପତି, ସାର୍, ଏହି ଜମିର ମୂଲ୍ୟ ସେଠାରେ ଥିବା ଅନ୍ୟ ଜମିର ମୂଲ୍ୟଠାରୁ 100 ଗୁଣ ଅଧିକ।
ଯଦି ଆପଣ ଏହାକୁ ଅଭିବୃଦ୍ଧି କେନ୍ଦ୍ରରେ କରାଯାଇଥିବା ବିକାଶ ସହିତ ତୁଳନା କରନ୍ତି, ତେବେ ସେମାନଙ୍କର ମୂଲ୍ୟ ଅଧିକ ହେବ |
ସେଠାରେ ଥିବା ମୂଲ୍ୟଗୁଡିକ ସମାନ ହେବା ଉଚିତ୍ କିମ୍ବା ସରକାର ସେଠାରେ ଥିବା ଯୁବକମାନଙ୍କର ରୋଜଗାର ପାଇଁ କୌଣସି  ପ୍ରକାରର ଛାଡ଼ ଦେବା ଉଚିତ୍ କିମ୍ବା ଏହି ୟୁନିଟ୍ ଗୁଡିକ ପାଇଁ ଛାଡ଼ ଦେବା ଉଚିତ୍ |
ଶ୍ରୀ ତରୁଣ ଭାନୋଟ- ମାନ୍ୟବର ବାଚସ୍ପତି ସାର୍, ମୁଁ ବାରମ୍ବାର ସମାନ କଥା କହୁଛି ଯେ ହାର ସ୍ଥିର ହୋଇଛି, କିଛି ମାନଦଣ୍ଡ ଅଛି |
ଶ୍ରୀ ଦେବେନ୍ଦ୍ର ଭର୍ମା - ମାନ୍ୟବର ବାଚସ୍ପତି ସାର୍, ବିକାଶ ପାଇଁ 200-300 ଟଙ୍କା ହାର ବହୁତ ଅଛି, କିନ୍ତୁ ହାର ମଧ୍ୟରେ ବହୁତ ପାର୍ଥକ୍ୟ ଅଛି |
ଶ୍ରୀ ତରୁଣ ଭାନୋଟ - ମାନ୍ୟବର ବାଚସ୍ପତି ସାର୍, ମୁଁ ଗୃହରେ ଗୋଟିଏ କଥା କହିବାକୁ ଚାହେଁ ଯେ ଯଦି କିଛି ଲୋକ ମାନ୍ୟବର ସଦସ୍ୟଙ୍କ ନିକଟରେ ପହଞ୍ଚନ୍ତି ଯେଉଁମାନେ ସେଠାରେ ଶିଳ୍ପ ସ୍ଥାପନ କରିବାକୁ ଚାହାଁନ୍ତି ଏବଂ ଜମି ହାର ହେତୁ ଶିଳ୍ପ ପ୍ରତିଷ୍ଠା କରୁନାହାଁନ୍ତି, ତେବେ ଆପଣ ଆମ ସହିତ ସେମାନଙ୍କୁ ସାହାଯ୍ୟ କରିପାରିବ |
ଆମେ ଦେଖିବା କେତେ ଲୋକ ନିଯୁକ୍ତି ଦେବା ବିଷୟରେ କହୁଛନ୍ତି, ଏହା ପରେ ଆମେ ଦେଖିବା ଯେ ଆମେ ସେମାନଙ୍କୁ ସେଠାରେ ଶିଳ୍ପ ପ୍ରତିଷ୍ଠା କରିବାରେ ସାହାଯ୍ୟ କରିପାରିବା ଏବଂ ଏହା ଉପରେ ଏକ ପୃଥକ ନିଷ୍ପତ୍ତି ନେବା |
ଶ୍ରୀ ଦେବେନ୍ଦ୍ର ଭର୍ମା - ମାନ୍ୟବର ବାଚସ୍ପତି, ମାନ୍ୟବର ମନ୍ତ୍ରୀଙ୍କୁ ଅନେକ ଅନେକ ଧନ୍ୟବାଦ।
ଜିଲ୍ଲା ଉମାରିଆ (ମନ୍ତର) ରେ ସିମେଣ୍ଟ କାରଖାନା ପ୍ରତିଷ୍ଠା
[ଶିଳ୍ପ ନୀତି ଏବଂ ବିନିଯୋଗ ପ୍ରୋତ୍ସାହନ]
9. (* ନଂ .3154) ଶ୍ରୀ ଶିବନାରାୟଣ ସିଂ: (କ) ଏମ୍ ଏହା କହି ଖୁସି ହେବେ କି? ପ୍ର- ସରକାରଙ୍କ ଶିଳ୍ପ ନୀତି କ’ଣ?
(ଖ) ଉମରିଆ ଜିଲ୍ଲାରେ ଅବସ୍ଥିତ ସଞ୍ଜୟ ଗାନ୍ଧୀ  ଥର୍ମାଲ ପାୱାର ପ୍ଲାଣ୍ଟ ମନ୍ତରରୁ ବାହାରୁଥିବା ପାଉଁଶରୁ ଏହି ଅଞ୍ଚଳରେ  ଏକ ସିମେଣ୍ଟ କାରଖାନା ନିର୍ମାଣ ପାଇଁ ସରକାରଙ୍କ ସହିତ କୌଣସି  ଯୋଜନା ଉପରେ ବିଚାର କରାଯାଉଛି କି?
ଯଦି ହଁ, ସିମେଣ୍ଟ କାରଖାନାର ନିର୍ମାଣ କାର୍ଯ୍ୟ କେବେ ଆରମ୍ଭ ହେବ?
ମୁଖ୍ୟମନ୍ତ୍ରୀ (ଶ୍ରୀ କମଲ ନାଥ): (କ) ବର୍ତ୍ତମାନ ମଧ୍ୟପ୍ରଦେଶ ସରକାରଙ୍କ ଶିଳ୍ପ ପ୍ରୋତ୍ସାହନ ନୀତି 2014 (ସଂଶୋଧିତ -2018) ପ୍ରଯୁଜ୍ୟ |
(ଖ) ଶିଳ୍ପଗୁଡିକ ରାଜ୍ୟ ସରକାର ନିଜେ ସ୍ଥାପନ କରିନାହାଁନ୍ତି, କିନ୍ତୁ ଶିଳ୍ପ ପ୍ରତିଷ୍ଠା ପାଇଁ ସୁବିଧା କରାଯାଇଥାଏ |
ଅଦ୍ୟତନ: ଉମରିଆ ଜିଲ୍ଲାରେ ନିବେଶକଙ୍କ ଠାରୁ ସିମେଣ୍ଟ କାରଖାନା ନିର୍ମାଣ ପାଇଁ ସରକାର କୌଣସି ପ୍ରସ୍ତାବ ଗ୍ରହଣ କରିନାହାଁନ୍ତି।
ଶ୍ରୀ ଶିବନାରାୟଣ ସିଂ- ମାନ୍ୟବର ବାଚସ୍ପତି ସାର୍, ମୁଁ ମାନ୍ୟବର ମନ୍ତ୍ରୀଙ୍କୁ ଅନୁରୋଧ କରିବାକୁ ଚାହୁଁଛି ଯେ ବାନ୍ଧବଗର ବିଦ୍ୟାଧର ନିର୍ବାଚନମଣ୍ଡଳୀ ପାହାଡ଼ିଆ ଅଞ୍ଚଳରେ ଘେରି ରହିଛି, କୃଷି ଅଧୀନରେ କମ୍ ଅଞ୍ଚଳ ଅଛି।
ଏହି ଅଞ୍ଚଳରେ ଦୁଇଟି ନଦୀ ଅଛି, ଗୋଟିଏ ହେଉଛି ଜୁଲା ନଦୀ ଏବଂ ଅନ୍ୟଟି ଘୋଚକ ନଦୀ |
ଶିକ୍ଷିତ ଯୁବକମାନଙ୍କ ପାଇଁ ରୋଜଗାରର ଅଭାବ ରହିଛି |
ମୋର ପ୍ରଶ୍ନର ଉତ୍ତର ଆସିଛି ଯେ ନିବେଶକଙ୍କଠାରୁ ସରକାରଙ୍କୁ କୌଣସି ପ୍ରସ୍ତାବ ଆସିନାହିଁ।
ମୁଁ ଆପଣଙ୍କୁ ଅନୁରୋଧ କରିବାକୁ ଚାହୁଁଛି ଯେ ସଞ୍ଜୟ ଗାନ୍ଧୀ ଥର୍ମାଲ ପାୱାର ହାଉସ ପ୍ଲାଣ୍ଟ ବିରିସିଂହପୁରରେ ପ୍ରତିଷ୍ଠିତ ହୋଇସାରିଛି, ସେଠାରୁ କଞ୍ଚାମାଲ ଅନ୍ୟ ଜିଲ୍ଲାକୁ ଯାଇଥାଏ, ଯେଉଁ କାରଣରୁ ଯୁବକମାନଙ୍କ ମଧ୍ୟରେ ନିରାଶା ଦେଖାଦେଇଥାଏ |
ମାନ୍ୟବର ବାଚସ୍ପତି ସାର୍, ମୁଁ ମାନ୍ୟବର ମନ୍ତ୍ରୀଙ୍କୁ କହିବାକୁ ଚାହେଁ ଯେ ନିବେଶକମାନଙ୍କୁ ଅନୁରୋଧ କରି ସେଠାରେ ଶିଳ୍ପ ପ୍ରତିଷ୍ଠା କରିବାକୁ ଚେଷ୍ଟା କରନ୍ତୁ।
ଶ୍ରୀ ତରୁଣ ଭାନୋଟ- ଶ୍ରୀ ବାଚସ୍ପତି, ଏହା ସମ୍ପୂର୍ଣ୍ଣ ସଠିକ୍ ଯେ ସମସ୍ତେ ଚାହାଁନ୍ତି ଯେ ଏହି କ୍ଷେତ୍ରରେ ପୁଞ୍ଜି ବିନିଯୋଗ ଅଛି ଏବଂ ବେକାରମାନେ ଚାକିରୀ ପାଇବେ।
ମୁଁ ଏହା ପୂର୍ବରୁ ମଧ୍ୟ କହିଥିଲି ଯେ ଏହା ନିବେଶକଙ୍କ ଉପରେ ନିର୍ଭର କରେ ଯେଉଁଠାରେ ସେମାନେ ନିବେଶ କରିବାକୁ ଚାହୁଁଛନ୍ତି |
ସେମାନଙ୍କୁ ଉତ୍ସାହିତ କରିବାକୁ ସରକାର ପ୍ରସ୍ତୁତ ଅଛନ୍ତି।
ଯଦି ଆପଣ ମଧ୍ୟ ଅନୁଭବ କରୁଛନ୍ତି ଯେ ଆପଣଙ୍କ ଅଞ୍ଚଳରେ କୌଣସି  ବିଶେଷ ଶିଳ୍ପ ପ୍ରତିଷ୍ଠା ହୋଇପାରିବ, ତେବେ ଆପଣ ଏହାକୁ ନିଶ୍ଚିତ ଭାବରେ ମୋ ନଜରକୁ ଆଣିବେ, ଆମେ ଏହାକୁ କିପରି ଅଧିକ ଆକର୍ଷଣୀୟ କରିପାରିବା ଏବଂ ସେଠାରେ ପୁଞ୍ଜି ବିନିଯୋଗ ଆଣିପାରିବା, ମୁଁ ଆପଣଙ୍କୁ ନିଶ୍ଚିତ କରୁଛି |
ନିଶ୍ଚିତ ଭାବରେ ଏକ ସମାଧାନ ଖୋଜିବେ |
ବକ୍ତା, ପ୍ରଶ୍ନ ସମୟ ସମାପ୍ତ ହୋଇଛି |
(ପ୍ରଶ୍ନ ଘଣ୍ଟା ସମାପ୍ତ)
ଶ୍ରୀ ରାଷ୍ଟ୍ରପତି- ଆପଣମାନେ ବସନ୍ତୁ, ମୁଁ ଆପଣଙ୍କୁ ଏକ ସୁଯୋଗ ଦେବି |
ବର୍ତ୍ତମାନ ମୁଁ ଏକ ନୂଆ ଉପାୟ ପାଇଛି |
ସୂଚନା ପଢିବା ପରେ, ମୁଁ ମୋର ଲଟେରୀ ଅନୁଯାୟୀ ପାଞ୍ଚ ଜଣଙ୍କୁ ସୁଯୋଗ ଦିଏ |
ମୁଁ ତୁମକୁ ଏକ ସୁଯୋଗ ଦେବି |
ମୁଁ ଅସ୍ୱୀକାର କରୁନାହିଁ
ତୁମେ ସମସ୍ତେ ବସ |
ମୋର ବ୍ୟବସ୍ଥା ପ୍ରତି ଧ୍ୟାନ ଦିଅ |
12:01 ରେ ନିୟମ 267-A ଅଧୀନରେ ବିଷୟ |
ବାଚସ୍ପତି ସାର୍- ନିମ୍ନ ମାନ୍ୟଗଣ୍ୟ ସଦସ୍ୟଙ୍କ ବିଜ୍ଞପ୍ତି ଗୃହରେ ପଢାଯିବ ବୋଲି ବିବେଚନା କରାଯିବ |
ସଭ୍ୟଙ୍କ ନାମ
1 ଶ୍ରୀ ରମେଶ୍ୱର ଶର୍ମା |
2 ଶ୍ରୀ ଅନିଲ ଯୌନ |
3 ଶ୍ରୀ ପହହର ସିଂ କନ୍ନଜି |
4 ଶ୍ରୀ ଗୋବର୍ଦ୍ଧନ ଡାଙ୍ଗୀ |
5 ଶ୍ରୀ ନୀରଜ ବିନୋଦ ଦୀକ୍ଷିତ |
6 ଶ୍ରୀ ବିଷ୍ଣୁ ଖଟ୍ରି |
7 ଶ୍ରୀ ସଞ୍ଜୟ ଶର୍ମା |
8 ଶ୍ରୀ ଦେବୀ ଲାଲ ଧାକାଦ |
9 ଶ୍ରୀ ରାକେଶ ପାଲ ସିଂ |
10 ଶ୍ରୀ ଗୌରୀଶଙ୍କର ବିସେନ୍ |
12:02 ରେ ଶୂନ ଘଣ୍ଟା ମଧ୍ୟରେ ମୌଖିକ ଉଲ୍ଲେଖ ଏବଂ ରାଷ୍ଟ୍ରପତିଙ୍କ ବ୍ୟବସ୍ଥା |
(1) କୃଷକଙ୍କ ପ୍ରସଙ୍ଗରେ ଆଲୋଚନା |
ଶ୍ରୀ ଶିବରାଜ ସିଂଚୋହାନ (ବୁଦ୍ଧାନି) - ଶ୍ରୀ ବାଚସ୍ପତି, ମୁଁ ଅନୁରୋଧ କରୁଛି ଯେ ଗୃହ ଅଧିବେଶନରେ ଚାଷୀଙ୍କ ସମସ୍ୟା ଉପରେ ଆଲୋଚନା କରାଯାଉ।
ନିୟମ (139) ବିଷୟରେ ଆଲୋଚନା ପାଇଁ ମୋତେ ଏବଂ ଅନ୍ୟ ସମ୍ମାନଜନକ ସଦସ୍ୟମାନେ ମଧ୍ୟ ଦେଇଛନ୍ତି |
ମୁଁ ଅନୁରୋଧ କରୁଛି ଯେ କୃଷକଙ୍କ ଗୁରୁତ୍ୱପୂର୍ଣ୍ଣ ପ୍ରସଙ୍ଗରେ ଏକ ଆଲୋଚନା ହେବା ଆବଶ୍ୟକ ଏବଂ ଏହାର ସମୟ ସ୍ଥିର କରାଯିବା ଉଚିତ କାରଣ ଏହା କେବଳ ଆସନ୍ତାକାଲି ଅଟେ |
ଶ୍ରୀ ରାଷ୍ଟ୍ରପତି- ନିଶ୍ଚିତ।
ମୁଁ ଆଜି ଏହାକୁ ଠିକ୍ କରିବି |
ଶ୍ରୀ ଶିବରାଜ ସିଂ ଚୋହାନ- ଧନ୍ୟବାଦ।
ଶ୍ରୀ ବାଚସ୍ପତି - ଯଦି ଆପଣ ଏହିପରି ଘରେ ଠିଆ ହେବେ, ତେବେ ମୁଁ ଆପଣଙ୍କୁ ସୁଯୋଗ ଦେବି ନାହିଁ |
ମୁଁ ସଚ୍ଚୋଟ ଭାବରେ ପାଞ୍ଚ ଜଣ ସମ୍ମାନିତ ସଦସ୍ୟଙ୍କୁ ଶୂନ ଘଣ୍ଟା ବ୍ୟତୀତ ବର୍ତ୍ତମାନ କହିବାର ସୁଯୋଗ ଦେବି |
ଗୋପାଳ ଜୀ, ବର୍ତ୍ତମାନ ଆପଣ କହିବାକୁ ଚାହାଁନ୍ତି କାରଣ ପଛରେ ଥିବା ଲୋକଙ୍କ ସଂଖ୍ୟା ରହିବ |
(୨) ଗରିବଙ୍କ ସହ ଜଡିତ ଯୋଜନା କାର୍ଯ୍ୟକାରୀ କରିବାକୁ ଦାବି |
ବିରୋଧୀ ଦଳର ନେତା (ଶ୍ରୀ ଗୋପାଳ ଭର୍ଗାଭା) (ରେହଲି) - ଶ୍ରୀ ବାଚସ୍ପତି, ମୋର ରାଜ୍ୟର ଗରିବଙ୍କ ସହ ଦୁଇଟି ପ୍ରଶ୍ନ ଅଛି, ଯାହାକୁ ଆମେ ଏହି ବିଧାନସଭାର ସମଗ୍ର ଅଧିବେଶନରେ ଆଲୋଚନା କରିପାରିବୁ ନାହିଁ।
ପ୍ରଥମ ପ୍ରସଙ୍ଗ ହେଉଛି ରାଜ୍ୟର ଗ୍ରାମାଞ୍ଚଳରେ ଚାଲିଥିବା ପ୍ରଧାନ ମନ୍ତ୍ର ଗ୍ରାମିନ ଆୱାସ ଯୋଜନା।
ବର୍ଷା ସମୟରେ ତୁ ଚାଲିଛି, ଅଧିକାଂଶ ଲୋକ ପୁରୁଣା ଘର ଥିବା ଘର ଭାଙ୍ଗିଛନ୍ତି।
ବର୍ଷା ବେଳେବେଳେ ଶୀଘ୍ର ଆସେ |
ପିଲାମାନେ ଏଠାରୁ ସେଠାକୁ, ସେଠାରୁ ଏଠାକୁ ଯାଆନ୍ତି |
ଅନେକ ଲୋକ ଟାରପଲିନ୍ ଲଗାଇଛନ୍ତି କିନ୍ତୁ ସେହି ଟାରପଲିନ୍ ମଧ୍ୟ କାମ କରୁନାହିଁ ଏବଂ ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀଙ୍କ ବାସଭବନର କିସ୍ତି ରିଲିଜ୍ ହେଉନାହିଁ |
ଶ୍ରୀ ବାଚସ୍ପତି, ମୁଁ ଆପଣଙ୍କୁ ଏପରି କିଛି ବ୍ୟବସ୍ଥା କରିବାକୁ ଅନୁରୋଧ କରିବି ଯେ ସେମାନଙ୍କ ଘର, ଘର, ଛାତ ଛାତ ଭାଙ୍ଗିଥିବା ଏବଂ ଏକ ପ୍ରକାର ବିସ୍ଥାପିତ ଅବସ୍ଥାରେ ଅବଶିଷ୍ଟ କିସ୍ତି ପ୍ରଦାନ କରାଯିବା ଉଚିତ୍ |
ଦ୍ୱିତୀୟ ପ୍ରଶ୍ନ ହେଉଛି ଯେଉଁମାନଙ୍କୁ ସମ୍ବଲ ଯୋଜନା ଅଧୀନରେ ରାସନ ଦିଆଯାଉଥିଲା ସେମାନଙ୍କୁ ବର୍ତ୍ତମାନ ଦିଆଯାଉ ନାହିଁ।
ସେ ବି ଥିବାବେଳେ ତାଙ୍କର ରେସନ କାର୍ଡ ବାତିଲ କରାଯାଇଛି | ପି। ଏ ମୁଁ ମଧ୍ୟ ଆସିଛି, ଯଦି ସବୁ ଜିନିଷ ସେଠାରେ ଅଛି, ତେବେ ରାସନର କୋଟା ହ୍ରାସ ପାଇଛି, ଯଦି କୋଟା ସେପରି ଅଛି, ତେବେ ସେହି ଗରିବ ଲୋକମାନଙ୍କ ପାଇଁ କିଲୋଗ୍ରାମ ପ୍ରତି ଏକ ଟଙ୍କାର ରାସନ ଯେପରି ହେବା ଉଚିତ୍ |
ଗୋଟିଏ ଗରିବଙ୍କ ଘର ବିଷୟରେ ଏବଂ ଦ୍ୱିତୀୟଟି ଗରିବଙ୍କ ରାସନ ବିଷୟରେ, ଯଦି ବ୍ୟବସ୍ଥା ଆପଣଙ୍କ ପାଖରୁ ଆସିଥାନ୍ତା |
ଶ୍ରୀ ରାଷ୍ଟ୍ରପତି- ଅବଶ୍ୟ ଏହା ଏଠାରୁ ଲେଖାଯିବ |
ଯଦି ଆପଣ ଲୋକମାନେ ଭୁଲ୍ କରନ୍ତି, ତେବେ ମୁଁ ଜିରୋ ଘଣ୍ଟା ସମୟରେ କାହାକୁ କହିବାକୁ ଦେବି ନାହିଁ |
ମୁଁ ତୁମକୁ ଆଦେଶ ଦେଉଛି
ଦୟାକରି ମୋତେ ମୋର ବ୍ୟବସ୍ଥାରେ ସାହାଯ୍ୟ କରନ୍ତୁ |
ଆପଣ ସମସ୍ତେ ଏହିପରି ହାତ ବଢାନ୍ତି (ସୂଚାଇ) |
ମୁଁ କୁଆଡେ ଦେଖିବି? (ଡକ୍ଟର ନରୋତ୍ତମ୍ ମିଶ୍ରଙ୍କୁ ଚାହିଁ) ଜଣେ ନୁରାନୀ ଚେହେରା ଠିଆ ହେବା ଉଚିତ୍ |
ବେଳେବେଳେ ମୋ ହୃଦୟରେ ଏକ ଚିନ୍ତା ଆସେ ଯେ ତୁମେ ଏହିପରି ଠିଆ ହୁଅ, ଦିଲ୍ଲୀ ଯାଅ ନାହିଁ |
କେବଳ ନାରୋଟମ୍ ଜୀ କୁହନ୍ତୁ |
()) ଆଇନ ଶୃଙ୍ଖଳା ପରିସ୍ଥିତି ବିଷୟରେ ଆଲୋଚନା କରିବା |
ଡକ୍ଟର ନରୋତ୍ତମ ମିଶ୍ର (ଡାଟିଆ) - ଶ୍ରୀ ବାଚସ୍ପତି, ମାମଲା ଅତ୍ୟନ୍ତ ଗୁରୁତର, ସତନା ଜିଲ୍ଲାର ନାଗୁର ପୋଲିସ ଷ୍ଟେସନର ଜିଗର ଗ୍ରାମରେ ଜଣେ (XXX) ମହିଳା ତାଙ୍କ ଉପରେ କିରୋସିନ ଢଳି ନିଆଁ ଲଗାଇ ଦେଇଥିଲେ।
ଏହି ପ୍ରଶ୍ନ (XXX) ମହିଳାଙ୍କ ନୁହେଁ |
ସମଗ୍ର ରାଜ୍ୟରେ ଆଇନ ଶୃଙ୍ଖଳା ପରିସ୍ଥିତି ଭୟଙ୍କର ପରିସ୍ଥିତି ସୃଷ୍ଟି କରିଛି।
ଶ୍ରୀ ଜିତୁ ପାଟୱାରୀ- ସମ୍ବିଧାନରେ ସାମାନ୍ୟ ପରିବର୍ତ୍ତନ ଆସିଛି |
ଦଲିତ ହୋଇସାରିଛନ୍ତି।
ଶ୍ରୀ ରାଷ୍ଟ୍ରପତି- ଏହି ଶବ୍ଦ ବିଲୋପ କରନ୍ତୁ |
ଆପଣ ଅନୁସୂଚିତ ଜାତି କଥା କୁହନ୍ତି |
ଡ ନରୋଟମ ମିଶ୍ର - ଶ୍ରୀଯୁକ୍ତ ରାଷ୍ଟ୍ରପତି।
ଏନ. ଏସସି ମହିଳା, ଦଲିତ ମହିଳା, ଅନୁସୂଚିତ ଜାତି ମହିଳାଙ୍କୁ କିରୋସିନ ଢଳି ହତ୍ୟା କରାଯାଇଥିଲା, (ଜାରି)
.
ଶ୍ରୀ ଇଡାଲ ସିଂ କାନଶାନା- ଶ୍ରୀ ବାଚସ୍ପତି, ଯାହା କୁହାଯାଉଛି ତାହା ବିଲୋପ କରାଯିବା ଉଚିତ୍ |
ଶ୍ରୀ ବାଚସ୍ପତି - ବିଲୋପ ହୋଇଯାଇଛି |
ଡକ୍ଟର ନରୋତ୍ତମ ମିଶ୍ର- ଶ୍ରୀ ବାଚସ୍ପତି, ସମଗ୍ର ରାଜ୍ୟର ଅବସ୍ଥା ଏତେ ଭୟଙ୍କର ହୋଇଛି।
ଗତକାଲି ଆପଣ ବିୟୋରା ରେ ନିଶ୍ଚୟ ଦେଖିଥିବେ ଯେ ନିର୍ଦ୍ଦିଷ୍ଟ ଭାବରେ ଗୁଳି ଚାଳନା କରାଯାଇଥିଲା |
ଦୁଇଜଣ ମହିଳା ଗୁଳିରେ, ଦୁଇ ଜଣ ଗୁଳିରେ ଆହତ ହୋଇଥିଲେ।
ଟିଭିରେ ପୁରା ରାଜ୍ୟ ଏହାକୁ ଖୋଲାଖୋଲି ଦେଖିଲେ |
ଏହା ସମଗ୍ର ରାଜ୍ୟରେ ହ୍ୟୁ ଏବଂ କାନ୍ଦ ସୃଷ୍ଟି କରିଛି |
ସେଥିପାଇଁ ଆମେ ଚାହୁଁ ଯେ ସମଗ୍ର ରାଜ୍ୟର ଆଇନ ଶୃଙ୍ଖଳା ପାଇଁ ତୁମେ ଏହା ଉପରେ ସ୍ଥଗିତ ରଖିବା ଉଚିତ ଏବଂ ସ୍ଥଗିତାଦେଶରେ ଆଇନ ଶୃଙ୍ଖଳା ଉପରେ ଆଲୋଚନା ହେବା ଉଚିତ୍।
ଆପଣ ବଜେଟ୍ ମଧ୍ୟ ପାସ୍ କରିଛନ୍ତି |
ଶ୍ରୀ ରାଷ୍ଟ୍ରପତି- ଟିକିଏ ଧୀରେ ଧୀରେ, ତୁମେ ବହୁତ ଦ୍ରୁତ ହୋଇଯାଅ |
ଡକ୍ଟର ନରୋତ୍ତମ ମିଶ୍ର - ମାନ୍ୟବର ବକ୍ତା, ସାର୍, ଆପଣ ସ୍ୱଭାବର ବିକାଶ କରିବାକୁ ଦିଅନ୍ତି ନାହିଁ |
ଶ୍ରୀ ରାଷ୍ଟ୍ରପତି- ଯେପର୍ଯ୍ୟନ୍ତ ଆପଣ ଏକ ଭଲ ଲମ୍ୱା ବଲ୍ ବୋଲିଂ କରନ୍ତି, ସେପର୍ଯ୍ୟନ୍ତ ବ୍ୟାଟିଂରେ ମଜା ଲାଗେ |
ଯଦି ଆପଣ ଏକ ସିଧା ବଲ୍ ବୋଲିଂ କରନ୍ତି, ତେବେ ଏକ ଅସୁବିଧା ଅଛି |
ଶ୍ରୀ ଗୋପାଳ ଭର୍ଗାଭା- ନରୋତ୍ତମ ଜୀଙ୍କୁ କିଛି ବଳ କରିବାକୁ ପଡିବ |
ଡକ୍ଟର ନରୋତ୍ତମ ମିଶ୍ର- ମାନ୍ୟବର ବାଚସ୍ପତି ସାର୍, ମୁଁ ଆପଣଙ୍କୁ ଅନୁରୋଧ କରୁଛି ଯେ ସମଗ୍ର ରାଜ୍ୟରେ ଭୟଙ୍କର ପରିସ୍ଥିତି ସୃଷ୍ଟି ହୋଇଛି।
ତୁମେ ଆଲୋଚନାକୁ ସ୍ଥଗିତ ରଖ |
ଏହା ହେଉଛି ସତନା ଜିଲ୍ଲାର ଘଟଣା |
(4) ସେଓନି ବିଧାନସଭା ନିର୍ବାଚନମଣ୍ଡଳୀରେ ଦୁଇଜଣ ପୋଲିସର ମୃତ୍ୟୁ ଘଟଣାର ତଦନ୍ତ |
ଶ୍ରୀ ଦୀନେଶ ରାୟ 'ମୁମୁନ୍' (ସେଓନି) - ମାନ୍ୟବର ବାଚସ୍ପତି ସାର୍, ମୋର ବିଧାନସଭାର ଦୁଇଜଣ ପୋଲିସ୍ ଅଧିକାରୀଙ୍କ ଦେହାନ୍ତ ହୋଇଛି।
ଯେଉଁଥିରେ ଧାନକିରୁ ସତ୍ୟପାଲ ସିଂ ବାଗେଲ ଏ। S. I. ଏବଂ ଶଙ୍କର ଲାଲ ବାଗେଲ ବାନ୍ଦୋଲର |
ସେ ମରିଛନ୍ତି କିନ୍ତୁ ଆଜି ପର୍ଯ୍ୟନ୍ତ ତାଙ୍କର ଏଫଆଇଆର ଲେଖାଯାଉନାହିଁ।
ସରକାରୀ ବାଟାଲିୟନର ଗାଡି ତାଙ୍କ ଉପରେ ଦୌଡିଯାଇଥିଲା, ଯେଉଁଥିପାଇଁ ସେ ମୃତ୍ୟୁବରଣ କରିଥିଲେ |
ଏହି ଉଭୟ ବ୍ୟକ୍ତି ସଂପର୍କରେ ଭାଉଜ ଥିଲେ |
ସେ ନିଜ ପୋଲିସ ଅଧିକାରୀଙ୍କ ପତ୍ନୀଙ୍କ ମୃତ୍ୟୁରେ ଯାଉଥିଲେ।
ସେମାନଙ୍କ ବିଧବାମାନେ ପୋଲିସ ଷ୍ଟେସନକୁ ଯାଇ ଥକି ଯାଇଛନ୍ତି।
TI ନା ରିପୋର୍ଟ ଲେଖୁଛି ନା ଏସପି କିଛି କରୁନାହିଁ |
ମାନ୍ୟବର ବାଚସ୍ପତି ସାର୍, ଏହି ଘଟଣାର ଏକ ମାସ ବିତିଗଲାଣି ଏବଂ ମୁଁ ଜଣାଇବାକୁ ଚାହୁଁଛି ଯେ ଏହି ଘଟଣା ଚିଣ୍ଡୱାରା ଅଟେ।
ଚିନ୍ଦୱାରାରେ ଉଭୟ ପୋଲିସର ମୃତ୍ୟୁ ଘଟିଛି କିନ୍ତୁ ଆଜି ପର୍ଯ୍ୟନ୍ତ ସେହି ବିଧବାମାନେ ନ୍ୟାୟ ପାଇ ନାହାଁନ୍ତି।
ସେଥିପାଇଁ ମୁଁ ଏହା ଉପରେ କାର୍ଯ୍ୟାନୁଷ୍ଠାନ ଗ୍ରହଣ କରିବାକୁ ଚାହୁଁଛି |
(5) ଆଟର ବିଧାନସଭା ନିର୍ବାଚନମଣ୍ଡଳୀ ଅଧୀନରେ ପଞ୍ଜୀକୃତ ମିଥ୍ୟା ମାମଲାର ଅନୁସନ୍ଧାନ |
ଶ୍ରୀ ଅରବିନ୍ଦ ସିଂ ଭଦୋରିଆ (ଆଟର) - ଆଟର ବିଦାନ୍ସା ନିର୍ବାଚନମଣ୍ଡଳୀର ଚାରିଟି ପୋଲିସ୍ ଷ୍ଟେସନ୍ ଅଞ୍ଚଳରେ (ପାୱାଇ, ଆଟର, ବାରୋହି ଏବଂ ଭଣ୍ଡ ଦେହତ୍ ପୋଲିସ୍ ଷ୍ଟେସନ୍) ମାନ୍ୟବର ବାଚସ୍ପତି ସାର୍, ପ୍ରାୟ 20 ଜଣଙ୍କ ବିରୋଧରେ ଧାରା 307 ମାମଲା ରୁଜୁ ହୋଇଛି।
3 ଜଣଙ୍କ ବିରୋଧରେ ଧାରା 302 ମାମଲା ମଧ୍ୟ ପଞ୍ଜିକୃତ ହୋଇଛି।
ଧାରା 376 ଅନୁଯାୟୀ, 2 ଜଣ, ଯେଉଁମାନେ ପିତା ଏବଂ ପୁଅ ଏବଂ ଉଭୟ ସରକାରୀ ସେବାରେ ଅଛନ୍ତି |
ଶ୍ରୀ ବାଚସ୍ପତି - ମୁଁ ଆପଣଙ୍କୁ ବିବୃତ୍ତି ଦେବାକୁ ନୁହେଁ ବରଂ ଶୂନ ଘଣ୍ଟା ମଧ୍ୟରେ ସୂଚନା ଦେବାକୁ ସମୟ ଦେଇଛି |
ଦୟାକରି ଉଭୟଙ୍କ ମଧ୍ୟରେ ପାର୍ଥକ୍ୟ ବୁଝାଇଛି |
ଶ୍ରୀ ଅରବିନ୍ଦ ସିଂ ଭଦୋରିଆ - ପୋଲିସ୍ ଷ୍ଟେସନ ଦାୟିତ୍ୱରେ ଥିବା ଆଟର ଧାରା 307, 145, 148 ଏବଂ 341 ଅନୁଯାୟୀ 2.7.2019 ତାରିଖ ଦିନ 112/2019 ରେ ମିଥ୍ୟା ମାମଲା ରୁଜୁ କରିଛି।
ଷ୍ଟେସନ ଇନ୍ସପେକ୍ଟର ପାୱାଇ ଦ୍ 29 ାରା 29.6.2019 ତାରିଖ କ୍ରାଇମ ନମ୍ବର 0062/2019 ରେ ଧାରା 307, 506 ଅନୁଯାୟୀ ମାମଲା ପଞ୍ଜିକୃତ ହୋଇଛି।
ମାନ୍ୟବର ବାଚସ୍ପତି ସାର୍, ମୁଁ ଏଥିରେ ଅନୁରୋଧ କରୁଛି ଯେ ଏଥିରେ ଏକ ଅନୁସନ୍ଧାନ କର |
ବକ୍ତା ସାର୍- ମୁଁ ପୁନର୍ବାର ସମସ୍ତ ସଦସ୍ୟଙ୍କୁ ଅନୁରୋଧ କରେ ଯେ ଜିରୋ ଘଣ୍ଟା ସୂଚନା କେବଳ ସୂଚନା ଅଟେ |
ଖାଦ୍ୟ ନାଗରିକ ଯୋଗାଣ ଏବଂ ଉପଭୋକ୍ତା ସୁରକ୍ଷା ମନ୍ତ୍ରୀ (ଶ୍ରୀ ପ୍ରଦ୍ୟୁମାନ ସିଂ ତୋମାର) - ମାନ୍ୟବର ବାଚସ୍ପତି ସାର୍, ଦୟାକରି ମୋ କଥା ଶୁଣନ୍ତୁ।
ଶ୍ରୀ ବାଚସ୍ପତି- ମନ୍ତ୍ରୀ, ଏହି ଜିରୋ ଘଣ୍ଟା ଚାଲିଛି |
ତୁମେ ବସ
ପ୍ରତାପ ଜୀ, ମୁଁ ତୁମକୁ ସମୟ ଦେଇଛି, ତୁମେ କୁହ |
(6) PMT ପରୀକ୍ଷା ଠକେଇରେ ପ୍ରାପ୍ତ ଅଜ୍ଞାତ ଚିଠିର ଅନୁସନ୍ଧାନ |
ଶ୍ରୀ ପ୍ରତାପ ଗ୍ରୁଏଲ୍ (ସର୍ଦ୍ଦାରପୁର) - ମାନ୍ୟବର ବାଚସ୍ପତି ସାର୍, ଗତକାଲି 22 ନମ୍ବରରେ ମୋର ଏକ ତାରକା ପ୍ରଶ୍ନ ଥିଲା, ଗୃହମନ୍ତ୍ରୀ PMT ପରୀକ୍ଷାରେ ପ୍ରତାରଣା ସମ୍ପର୍କରେ ଜୁନ୍ 20, 2013 ରେ ଗ୍ରହଣ କରାଯାଇଥିବା ବେନାମୀ ଚିଠିକୁ ଜଣାଇ ଖୁସି ହେବେ କି? ଇନ୍ଦୋର ଇଣ୍ଟେଲିଜେନ୍ସ ଶାଖା ଏବଂ ତତ୍କାଳୀନ ମୁଖ୍ୟମନ୍ତ୍ରୀଙ୍କୁ ବିଭାଗ ଦେଇଥିବା ଏହି ଚିଠିର ସୂଚନା ଥିଲା କି?
ମାନ୍ୟବର ବାଚସ୍ପତି ମୋର ପ୍ରଶ୍ନର ଉତ୍ତରରେ ଗୃହମନ୍ତ୍ରୀ କହିଛନ୍ତି ଯେ ନା।
ବାକି ପ୍ରଶ୍ନ ଦେଖାଯାଏ ନାହିଁ |
କିନ୍ତୁ 2014 ମସିହାରେ, ବିଧାନସଭାରେ ତତ୍କାଳୀନ ମୁଖ୍ୟମନ୍ତ୍ରୀ ସ୍ଥଗିତାଦେଶ ଉପରେ ଆଲୋଚନା ବେଳେ ଏହି କଥା ଉଲ୍ଲେଖ କରିଥିଲେ।
ମାନ୍ୟବର ବାଚସ୍ପତି ସାର୍, ରାଜ୍ୟବାସୀ ଏହା ଜାଣିବାକୁ ଚାହୁଁଛନ୍ତି।
ଆସନ ବ୍ୟବସ୍ଥାର ପ୍ରଶ୍ନ ଅଛି |
ଯେତେବେଳେ ମାନ୍ୟବର ପୂର୍ବତନ ମୁଖ୍ୟମନ୍ତ୍ରୀ ବିଧାନସଭାରେ ଅଜ୍ଞାତ ଚିଠି ଉପରେ ଅନୁସନ୍ଧାନ କରିବାକୁ ନିର୍ଦ୍ଦେଶ ଦେଇଥିଲେ, ତେବେ ଆଜି ସେହି ଅଜ୍ଞାତ ଚିଠି କେଉଁଠାରେ ଅଛି?
ଶ୍ରୀ ବାଚସ୍ପତି - ମୁଁ ତୁମ ସମସ୍ତଙ୍କୁ ଅନୁରୋଧ କରୁଛି ଯେ ମୁଁ ତୁମକୁ ଶୂନ ଘଣ୍ଟାରେ ସମୟ ଦେଉଛି |
ଏହା ପୂର୍ବରୁ କେବେ ହୋଇନାହିଁ |
ମୁଁ ଆରମ୍ଭ କରୁଥିବା ନୂତନ ସିଷ୍ଟମ୍ ଏବଂ ନୂତନ ସିଷ୍ଟମ୍, ଯଦି ଆପଣ ସମସ୍ତେ ଏହାକୁ ବ୍ୟବସ୍ଥିତ ଭାବରେ ଚଲାନ୍ତି, ତେବେ କେବଳ ମୁଁ ଏହାକୁ ଚଲାଇବି |
ଶୂନ ଘଣ୍ଟା ଅର୍ଥ କେବଳ ସୂଚନା |
ଯାହା ଘଟିଛି ସେ ବିଷୟରେ ସୂଚନା ଦିଅ, ଏହା ହେଉଛି ସଠିକ୍ ଉପାୟ |
ଆପଣମାନେ ସଂପୂର୍ଣ୍ଣ ପଢିବାକୁ ଲାଗୁଛନ୍ତି |
ଆପଣ ଲୋକମାନେ ପାର୍ଥକ୍ୟକୁ ଟିକିଏ ବୁଝାଇବେ, ଏହା ଏକ ଅନୁଗ୍ରହ ହେବ |
ମୁଁ କହିଛି ଯେ ଲଟେରୀ ଜିତୁଥିବା କେବଳ ପାଞ୍ଚ ଜଣଙ୍କୁ ମୁଁ ଗୋଟିଏ ଦିନରେ କହିବାକୁ ଅନୁମତି ଦେବି।
ପଞ୍ଚମ ବ୍ୟକ୍ତି ସମ୍ପନ୍ନ ହୋଇଛି, ଧନ୍ୟବାଦ |
ଗୋବିନ୍ଦ ସିଂ ଜୀ
ଜଣେ ମାନ୍ୟବର ସଦସ୍ୟ: - ଶ୍ରୀଯୁକ୍ତ ରାଷ୍ଟ୍ରପତି, ଆପଣଙ୍କୁ ଦୟାକରି ରାନୀ ଅବନ୍ତୀ ବାଇ କେନାଲ ପ୍ରକଳ୍ପରୁ ଜଳ ଆରମ୍ଭ କରିବାକୁ ଅନୁରୋଧ କରାଯାଇଛି, ଯାହାଫଳରେ ଗଛ ଏବଂ ଉଦ୍ଭିଦ ବଞ୍ଚିପାରିବେ |
ଇଞ୍ଜି ପ୍ରଦୀପ ଲାରିଆ: - ମାନ୍ୟବର ବାଚସ୍ପତି, ସାର୍ |
, , ,
ଶ୍ରୀ ବାଚସ୍ପତି: - ଦେଖନ୍ତୁ, ଇଞ୍ଜିନିୟର ସାର୍, ପ୍ରତ୍ୟେକ ବିଷୟ ଉପରେ କଥାବାର୍ତ୍ତା କରୁଛନ୍ତି, ମୋତେ ପ୍ରତ୍ୟେକ ବିଷୟରେ ବାଧା ଦେଉଛନ୍ତି, ମୋତେ ସବୁବେଳେ ଆକର୍ଷିତ କରୁଛନ୍ତି, ନା |
ଆପଣ ଜଣେ ବରିଷ୍ଠ ସଦସ୍ୟ ଅଟନ୍ତି |
ତୁମର ଦାୟିତ୍ୱ ତୁମେ ବୁଝାଇବେ|
ଯେତେବେଳେ ମୁଁ ଏକ ସୁଯୋଗ ପାଏ, ମୁଁ ତୁମ ସହିତ କଥା ହେବାର ସୁଯୋଗ ପାଇଥାଏ |
ଆସ,ବିଶ୍ୱାସ ଜୀ କଥା ହୁଅ |
7. ଜାଲ୍ ଡକ୍ୟୁମେଣ୍ଟ୍ ମାଧ୍ୟମରେ ନିଶତ୍ ଶିକ୍ଷା ଏବଂ କଲ୍ୟାଣ ସମିତି ଦ୍ୱାରା ବାଇସରିଆ ରୋଡରେ 34 ହଜାର ବର୍ଗ ହଜାର ଫୁଟ ଜମିର ମାଲିକାନା |
ଶ୍ରୀ ବିଶ୍ୱ ସାରଙ୍ଗ (ନରେଲା): - ମାନ୍ୟବର ବାଚସ୍ପତି, ବାଇସରିଆ ରୋଡରେ ଅବସ୍ଥିତ ପ୍ରାୟ 34 ହଜାର ବର୍ଗ ହଜାର ଫୁଟ ଜମି ଜାଲ୍ ଡକ୍ୟୁମେଣ୍ଟ୍ ମାଧ୍ୟମରେ ନିଶା ଶିକ୍ଷା ଏବଂ କଲ୍ୟାଣ ସମିତି ଦ୍ୱାରା ବେଆଇନ ଭାବେ ଦଖଲ କରାଯାଇଛି।
ସାର୍, ମୁଁ ତୁମର ପୃଷ୍ଠପୋଷକତା ଚାହୁଁଛି |
ମ୍ୟୁନିସିପାଲିଟି କର୍ପୋରେସନ, ପୋଲିସ, ନାଜୁଲ ଇତ୍ୟାଦିରେ ଅଭିଯୋଗ କରାଯାଇଥିଲା।
ସେଠାରେ ହୋଇଥିବା ଏନକାଉଣ୍ଟର ବନ୍ଦ କରିବାକୁ ନିର୍ଦ୍ଦେଶ ମଧ୍ୟ ଦିଆଯାଇଥିଲା, କିନ୍ତୁ ସେହି କାର୍ଯ୍ୟ କରାଯାଉ ନାହିଁ।
ଆସାଣ୍ଡି ଠାରୁ ଆପଣଙ୍କର ସୁରକ୍ଷା ଆବଶ୍ୟକ, କୋଟି କୋଟି ଟଙ୍କାର ଜମି ଅନାବଶ୍ୟକ ଭାବରେ ଏନକାଉଣ୍ଟର ହୋଇଛି |
ଶ୍ରୀଯୁକ୍ତ ରାଷ୍ଟ୍ରପତି, ଦୟାକରି ନିର୍ଦ୍ଦେଶ ଦିଅନ୍ତୁ |
ଶ୍ରୀ ବାଚସ୍ପତି: - ଅନାବଶ୍ୟକ ଏନକାଉଣ୍ଟର ହେଉଛି |
ମୋର ଚିଠି ଲେଖାଯାଉଛି ଏବଂ ମୁଁ ଏକ ସ୍ଥାୟୀ ବିବୃତ୍ତି ଦେଇଛି ଯେ ଯାହା କୁହାଯିବ ତାହା ବିଭାଗକୁ ଜଣାଇ ଦିଆଯିବ |
ତୁମର ଦୟାଳୁ ସୂଚନା ପାଇଁ |
ଶ୍ରୀ ବିଶ୍ୱାସ ସାରଙ୍ଗ: ଶ୍ରୀ ବାଚସ୍ପତି, ମୋତେ ଅଟକାଇଥିବାରୁ ଧନ୍ୟବାଦ |
12.02 ରେ
କାଗଜପତ୍ର ରଖିବା |
1. 2013-2014 ଏବଂ 2014-2015 ବର୍ଷ ପାଇଁ ମଧ୍ୟପ୍ରଦେଶ ଲୋକାୟୁକଟା ଏବଂ ଅପ୍-ଲୋକାୟାକ୍ଟାର ତିରିଶ ତୃତୀୟ ବର୍ଷ ବାର୍ଷିକ ରିପୋର୍ଟ, ସରକାରଙ୍କ ବ୍ୟାଖ୍ୟା ସ୍ମାରକପତ୍ର ସହିତ
2. ମଧ୍ୟପ୍ରଦେଶ ଅଟଳ ବିହାରୀ ବାଜପେୟୀ ହିନ୍ଦୀ ବିଶ୍ୱବିଡ଼ାୟାଲା ଅଧିନିୟମ, 2011 (ନମ୍ବର 34 ର 2011) ର ଧାରା 44 ର ଉପ-ଧାରା (2) ଅନୁଯାୟୀ ଆବଶ୍ୟକ |
12.14 ରେ
ଗୃହ ଦ୍ୱାରା ସମ୍ମତି ଦିଆଯାଇଥିଲା।
ମାଲିକାନା ଏବଂ ରାଷ୍ଟ୍ରପତି ବ୍ୟବସ୍ଥାର ପ୍ରଶ୍ନ |
ସଂପୃକ୍ତ ବିଭାଗ ଦ୍ୱାରା ସମ୍ମାନିତ ସଦସ୍ୟଙ୍କ ଦ୍ୱାରା ଦିଆଯାଇଥିବା ଆହ୍ୱାନ ନୋଟିସଗୁଡିକର ପ୍ରତିକ୍ରିୟା ନାହିଁ |
ବିରୋଧୀ ଦଳର ନେତା (ଶ୍ରୀ ଗୋପାଳ ଭର୍ଗାଭା) - ଏହାପୂର୍ବରୁ ଆମେ ଧ୍ୟାନ ଦେବା କିମ୍ବା ସ୍ଥଗିତ ରଖିବା ପାଇଁ ନୋଟିସ୍ ଦେଉଥିଲୁ, ସେମାନଙ୍କ ଉତ୍ତର ଆପଣଙ୍କ ସଚିବାଳୟରେ ଆସୁଥିଲା, ସେହି ଦିନ ସଂପୃକ୍ତ ବିଭାଗକୁ ସୂଚନା ପଠାଯାଇଥିଲା, ସେମାନଙ୍କ ସୂଚନା ଆସୁଥିଲା। ଗୋଟିଏ କିମ୍ବା ଦୁଇ ଦିନ ମଧ୍ୟରେ |
ମୁଁ ବୋଧହୁଏ ବିଶ୍ୱାସ କରେ ଯେ ଏଥିରେ କିଛି କାର୍ଯ୍ୟ ହୋଇଥାନ୍ତା, ଯାହାଫଳରେ ସେଠାରେ  କୌଣସି  ସମସ୍ୟା ରହିଥାନ୍ତା, ଏହାର ସମାଧାନ ହୋଇଥାନ୍ତା |
ତାପରେ ଆପଣ ଏହାକୁ ଆଲୋଚନାରେ ନିଅନ୍ତୁ କି ନାହିଁ |
କିନ୍ତୁ ଅନେକ ଉଦ୍ଦେଶ୍ୟ ଏହା ଦ୍ୱାରା ପରିବେଷଣ କରାଯାଇଥିଲା |
କିନ୍ତୁ ଏହି ଅଧିବେଶନରେ ଏହା ଦେଖାଯାଇଛି ଯେ ସୂଚନା ଏବଂ ଉତ୍ତର ପାଇଁ ନୋଟିସ୍ ପଠାଯାଏ ନାହିଁ |
ସେଥିପାଇଁ ମୁଁ ଚାହୁଁଛି ଯେ ପୁରୁଣା ବ୍ୟବସ୍ଥା କାର୍ଯ୍ୟକାରୀ କରାଯାଉ।
କାରଣ ଆପଣ କଲିଂ ଧ୍ୟାନ ଦେଇପାରିବେ ନାହିଁ, ସମସ୍ତ ସଦସ୍ୟଙ୍କୁ ସ୍ଥଗିତ ରଖନ୍ତୁ କାରଣ ସେଠାରେ ବହୁ ସଂଖ୍ୟକ ସଦସ୍ୟଙ୍କ ଦୃଷ୍ଟି ଆକର୍ଷଣ କରୁଥିବା ସ୍ଥଗିତାଦେଶର ନୋଟିସ୍ ଅଛି |
କିନ୍ତୁ ପରେ ଆମେ ଏନଭଲ୍ସରେ ଉତ୍ତର ପାଇଥାଉ |
ଆପଣ ଶେଷ ଦିନରେ 30-40 କଲିଂ ଧ୍ୟାନ ନୋଟିସ୍ ନେବେ |
ଶ୍ରୀ ବାଚସ୍ପତି, ମୁଁ କହୁଛି ଉଭୟ ଅନଲାଇନ୍ ଏବଂ ଅଫଲାଇନରୁ ସୂଚନା ଯାଉଛି |
ଯଦି ତୁମର ଏପରି ସନ୍ଦେହ ଅଛି |
ଏହାପୂର୍ବରୁ, ମୁଁ ଏଜେଣ୍ଡା ଦେଖୁଥିଲି, 4 ଟି ଧ୍ୟାନ ଆକର୍ଷଣକାରୀ ପଏଣ୍ଟ ନିଆଯାଇଥିଲା, ଯେଉଁଥିରେ 20-25 ର ଏକ ତାଲିକା ରଖାଯାଇଥିଲା |
ପୂର୍ବରୁ ଆମେ ଏହିପରି ଦେଖୁଥିଲୁ |
ତାହା ତୁମେ ଚାହୁଁଛ
ଯେତେବେଳେ ସୂଚନା ପହଞ୍ଚିବ, ଏହା ମଧ୍ୟ ଏଜେଣ୍ଡାକୁ ଆସିବ |
ଶ୍ରୀ ଗୋପାଳ ଭର୍ଗାଭା: ଶ୍ରୀ ବାଚସ୍ପତି, ଏହା ସମସ୍ତଙ୍କ ବିଷୟ |
ଏଠାରେ କ’ଣ ଘଟେ ଆମେ ଆଜି ସୂଚନା ଦେଇଥିଲୁ |
ସୂଚନା 7:30 ରୁ 8:30 ମଧ୍ୟରେ ନିଆଯାଇଥିଲା |
ଜୋ ସାଢେ ଆଠଟା ପରେ ନିଆଯାଇଥିବା ସୂଚନା ଦ୍ୱିତୀୟ ଦିନର ବୋଲି ବିବେଚନା କରାଯାଉଥିଲା |
ମୁଁ ଅନୁରୋଧ କରୁଛି ଯେ ଯଦି ଆମେ 7.30 କିମ୍ବା 7.40 ରେ ସୂଚନା ଦେବୁ, ଯଦି ଏହା ବିଭାଗ କିମ୍ବା ଜିଲ୍ଲା ପାଇଁ ପହଞ୍ଚେ, ତେବେ ଏହାର ଉତ୍ତର ଆସିବ, ତେବେ ଅନେକ ସମସ୍ୟାର ସମାଧାନ ହେବ |
ଶ୍ରୀ ବାଚସ୍ପତି, ଅନେକ ଉତ୍ତର ଆସିଛି, ମୁଁ ଆପଣଙ୍କୁ ଏହା କହୁଛି |
ମୁଁ ଏହାକୁ ଏଜେଣ୍ଡାରେ ମୁଦ୍ରଣ କରିପାରିଲି ନାହିଁ |
ଶ୍ରୀ ଗୋପାଳ ଭର୍ଗାଭା - ଅଧ୍ୟକ୍ଷ
ଶ୍ରୀ ବାଚସ୍ପତି - ମୁଁ ଏହାକୁ ତୁମ ଲୋକଙ୍କ ପିଜି ହଲ୍ କୁ ଦେବି |
ଶ୍ରୀ ବିଶ୍ୱ ସାରଙ୍ଗ: ଶ୍ରୀ ବାଚସ୍ପତି, ମୁଁ ଅନୁରୋଧ କରୁଛି ଯେ ଉତ୍ତର ସଦସ୍ୟଙ୍କ ନିକଟରେ ପହଞ୍ଚିବା ଉଚିତ୍।
ଶ୍ରୀ ବାଚସ୍ପତି - ମାନ୍ୟବର ସଂସଦୀୟ ମନ୍ତ୍ରୀ, ଦୟାକରି ସମ୍ପୃକ୍ତ ବିଭାଗକୁ ଜଣାଇବାକୁ ଚେଷ୍ଟା କରନ୍ତୁ ଯେ ଧ୍ୟାନ ଦେବାର ନୋଟିସ ଆସୁଛି।
ଏହାକୁ ଅନୁସରଣ ପାଇଁ ବିଭିନ୍ନ ବିଭାଗକୁ ପଠାଯାଏ, କିନ୍ତୁ ବିଭାଗଗୁଡ଼ିକ ଠିକ୍ ସମୟରେ ଏହାର ଜବାବ ଦିଅନ୍ତି ନାହିଁ |
ଦୟାକରି ଏହାକୁ ନିଶ୍ଚିତ କରିବାକୁ ଚେଷ୍ଟା କରନ୍ତୁ |
ସଂସଦୀୟ ବ୍ୟାପାର ମନ୍ତ୍ରୀ (ଡ଼କ୍ଟର ଗୋବିନ୍ଦ ସିଂ) - ଶ୍ରୀ ବାଚସ୍ପତି, ଆପଣଙ୍କର ନିର୍ଦ୍ଦେଶ ପାଳନ କରାଯିବ, କିନ୍ତୁ ବିଧାନସଭା ମଧ୍ୟ ଏଥିପାଇଁ ଦାୟୀ ଏବଂ କେବଳ ସଂସଦ ମନ୍ତ୍ରୀ ନୁହଁନ୍ତି।
ଆମେ ଲିଖିତ ଆକାରରେ ସୂଚନା ଦେବୁ, କିନ୍ତୁ ବିଭାଗରୁ ସୂଚନା ମାଗିବା ଏବଂ ଏହାକୁ ସମସ୍ତଙ୍କ ନିକଟରେ ଉପଲବ୍ଧ କରାଇବା ମଧ୍ୟ ଆପଣଙ୍କର ବିଧାନସଭା ସଚିବାଳୟର ଦାୟିତ୍। ଅଟେ।
ଶ୍ରୀ ଗୋପାଳ ଭର୍ଗାଭା - ଆପଣ ମନ୍ତ୍ରୀମାନଙ୍କୁ କୁହନ୍ତି |
ଯଦି ସେ ତାଙ୍କ ସଚିବମାନଙ୍କୁ କୁହନ୍ତି, ତେବେ ତଥ୍ୟ ଆସିବ |
ବାଚସ୍ପତି ସାର୍- ମାନ୍ୟବର ମନ୍ତ୍ରୀ, ସୂଚନା ମୋର ସଚିବାଳୟ ମାଧ୍ୟମରେ ଯାଇଥାଏ, କିନ୍ତୁ ମନ୍ତ୍ରଣାଳୟରେ ବସିଥିବା ବିଭିନ୍ନ ବିଭାଗର ଅଧିକାରୀମାନଙ୍କୁ ନିର୍ଦ୍ଦେଶ ଦିଅ |
ମୋତେ ମନ୍ତବ୍ୟ ଦିଅନ୍ତୁ ନାହିଁ |
ଡ଼କ୍ଟର ଗୋବିନ୍ଦ ସିଂ - ଶ୍ରୀ ବାଚସ୍ପତି, ଆପଣ କିପରି ଫେରିବେ ଜାଣନ୍ତି ନାହିଁ |
ଶ୍ରୀ ଗୋପାଳ ଭର୍ଗାଭା - ମୁଁ ପରାମର୍ଶ ଦେଉଛି ଯେ ଆପଣ ଏହାକୁ ସମ୍ପୃକ୍ତ ମନ୍ତ୍ରୀଙ୍କ ନିକଟକୁ ପଠାନ୍ତୁ।
ସେହି ଦିନ ସଂପୃକ୍ତ ମନ୍ତ୍ରୀ ତାଙ୍କ ଉତ୍ତର ଦେବା ଉଚିତ୍।
ବିରୋଧୀ ଦଳର ମାନ୍ୟବର ନେତା ଶ୍ରୀ ବାଚସ୍ପତି, ମୁଁ ଆପଣଙ୍କ ମତ ପାଇଁ ଏକ ସମାଧାନ ପାଇଛି।
ବର୍ତ୍ତମାନ ଆପଣମାନେ ଦୟାକରି ବସନ୍ତୁ |
ଶ୍ରୀ ହରିଶଙ୍କର ଖାତିକ - ଶ୍ରୀ ବାଚସ୍ପତି, ମୁଁ ଏକ ଅନୁରୋଧ କରିବାକୁ ଚାହୁଁଛି |
ଶ୍ରୀ ବାଚସ୍ପତି, ଯେତେବେଳେ ଆପଣଙ୍କର ବିରୋଧୀ ଦଳର ନେତା ଏହି ପ୍ରସଙ୍ଗ ଉଠାନ୍ତି, ଅନ୍ୟ ସଦସ୍ୟମାନେ ଦାୟିତ୍। ଗ୍ରହଣ କରିବା ଉଚିତ୍ ନୁହେଁ, କାରଣ ଆପଣଙ୍କର ବିରୋଧୀ ଦଳର ନେତା ଏହା କରିବାକୁ ସକ୍ଷମ ଅଟନ୍ତି।
ସେମାନଙ୍କୁ ସମର୍ଥନ କରିବା ପାଇଁ ସେମାନେ ତୁମର ଆବଶ୍ୟକ କରନ୍ତି ନାହିଁ |
ଶ୍ରୀ ହରିଶଙ୍କର ଖାତିକ - ଶ୍ରୀ ବାଚସ୍ପତି, ରବି ଫସଲ ପାଇଁ ଏହା ଶୂନ ଘଣ୍ଟା ନୁହେଁ |
ଖରିଫ ଫସଲ ପାଇଁ ଆଜି ପର୍ଯ୍ୟନ୍ତ କୋଡୋ ଏବଂ ଗ୍ରାଉଣ୍ଡନାଟର ମଞ୍ଜି ମିଳିଲା ନାହିଁ |
ଶ୍ରୀ ବାଚସ୍ପତି, ଏହି ବିଷୟଟି କ’ଣ?
ଶ୍ରୀ ହରିଶଙ୍କର ଖାତିକ - ଏଥିପାଇଁ ଆମେ ଏକ ତାରକା ପ୍ରଶ୍ନ ପଚାରିଛୁ, ଏଥିପାଇଁ ଶୂନ ଘଣ୍ଟା ମଧ୍ୟ ଦେଇଛୁ, ନିବେଦନ କରିଛୁ।
ସବୁକିଛି ଦିଆଯାଇଛି |
ଶ୍ରୀ ବାଚସ୍ପତି, ଆପଣ ଜଣେ ବରିଷ୍ଠ ସଦସ୍ୟ, ଯେତେବେଳେ ଜିରୋ ଘଣ୍ଟା ନୋଟିସ୍ ଚାଲିଥିଲା, ସେତେବେଳେ ଆପଣ ସେହି ପ୍ରସଙ୍ଗ ଉଠାନ୍ତି ନାହିଁ |
ଶ୍ରୀ ହରିଶଙ୍କର ଖାତିକ - ଶ୍ରୀ ବାଚସ୍ପତି, ଅନ୍ତତ ମୋ ପକ୍ଷେ ମୋର ଅନୁରୋଧ ଶୁଣନ୍ତୁ |
ଶ୍ରୀ ବାଚସ୍ପତି - ଏହା ଉପାୟ ନୁହେଁ, ଆପଣ ଆପଣଙ୍କର ବୟସ୍କତାକୁ ଅପବ୍ୟବହାର କରୁଛନ୍ତି |
ଶ୍ରୀ ହରିଶଙ୍କର ଖାତିକ - ତୁମେ ଅର୍ଡର କର |
ଶ୍ରୀ ଗୋପାଳ ଭର୍ଗାଭା: ଶ୍ରୀ ବାଚସ୍ପତି, ଦୟାକରି ଏହାକୁ ପ୍ରଶ୍ନ ଏବଂ ସନ୍ଦର୍ଭ କମିଟି ନିକଟକୁ ପଠାନ୍ତୁ |
ଶ୍ରୀ ବାଚସ୍ପତି - ଗୋପାଳ ଜୀ ମୋର ପ୍ରାର୍ଥନା ଶୁଣିବେ |
ବରିଷ୍ଠ ସଦସ୍ୟମାନଙ୍କର ଏକ ନିୟମ ଅଛି |
କେଉଁ ପ୍ରସଙ୍ଗ ଚାଲିଛି?
ମୁଁ ଧ୍ୟାନ କଲି, ଏହା ପରେ ସେ ମଝିରେ  ଠିଆ ହେଲେ |
ମୁଁ କେବଳ ଏହି ବିରୋଧୀ ଦଳର ମାନ୍ୟବର ନେତାଙ୍କୁ ଦେଇଛି।
ବିରୋଧୀ ଦଳର ନେତା (ଶ୍ରୀ ଗୋପାଳ ଭର୍ଗାଭା) - ମାନ୍ୟବର ବାଚସ୍ପତି ସାର୍, ପ୍ରଶ୍ନରେ ପ୍ରଶ୍ନ ଆସିଛି।
ଯଦି ସେହି ପ୍ରଶ୍ନଗୁଡ଼ିକ ଆଲୋଚନା ପାଇଁ ଆସେ ନାହିଁ, କିମ୍ବା ଯଦି ଆପଣ ସେମାନଙ୍କୁ କଲିଂ ଧ୍ୟାନ ନୋଟିସରେ ଗ୍ରହଣ କରନ୍ତି କିନ୍ତୁ ସେମାନେ ଆଲୋଚନା ପାଇଁ ଆସନ୍ତି ନାହିଁ, ତେବେ ପ୍ରାୟତ  ବ୍ୟବହୃତ ହୁଏ ଯେ ପ୍ରଶ୍ନଟି ରେଫରେନ୍ସ କମିଟି ନିକଟକୁ ପଠାଯିବା ଉଚିତ, ତେବେ ସେହି କମିଟି ପରେ ବିସ୍ତୃତ ଆଲୋଚନା, କମିଟିର ସଦସ୍ୟମାନେ ସଚିବମାନଙ୍କ ସହିତ ଏହାର ସମାଧାନ ପାଇଁ ବ୍ୟବହାର କରୁଥିଲେ, ତାପରେ ଏହା ଅଧିକ ପ୍ରଭାବଶାଳୀ ଉପାୟରେ ବିଧାନସଭା କମିଟି ଦେଇ ଗତି କରୁଥିଲେ |
ଶ୍ରୀ ବାଚସ୍ପତି - ମୋତେ ଏହା ଦେଖିବା |
କରଣ ସିଂ ଭର୍ମା।
ଶ୍ରୀ ଗୋପାଳ ଭର୍ଗାଭା - ତେଣୁ ଯେଉଁ ସଦସ୍ୟମାନେ ଆପଣଙ୍କୁ ଆମର ପ୍ରଶ୍ନକୁ ସେହି କମିଟିକୁ ପଠାଇବାକୁ ଅନୁରୋଧ କରନ୍ତି, ମୁଁ ବିଶ୍ୱାସ କରେ ଯେ ବହୁତ ପ୍ରଭାବଶାଳୀ ଫଳାଫଳ ଆସିବ |
ଶ୍ରୀ ରାଷ୍ଟ୍ରପତି - ବିରୋଧୀ ଦଳର ମାନ୍ୟବର ନେତା, ମୋତେ ସର୍ବସାଧାରଣରେ କହିବାକୁ ଦିଅନ୍ତୁ, ଯେଉଁମାନଙ୍କର ମୋର ପ୍ରଶ୍ନ ସହିତ କୌଣସି  ଦ୍ୱନ୍ଦ୍ୱ ରହିଛି, କିନ୍ତୁ ଉତ୍ତରରୁ ମୁଁ ଅନେକ ଥର କହିଛି, ଦୟାକରି ପ୍ରଶ୍ନକୁ ରେଫରେନ୍ସ ଶାଖାକୁ ପଠାଇବାକୁ ଚେଷ୍ଟା କରନ୍ତୁ ଏବଂ ସେଠାରେ ଏକ ଅଛି ସମସ୍ୟା। ତେଣୁ ଏକ ଚିଠିକୁ ଫୁଲ ଦିଅ ଏବଂ ମୋତେ ଦିଅ, ସଂପୃକ୍ତ ବିଷୟ ଉପରେ ଦିଅ |
ମୁଁ ସ୍ୱୟଂଚାଳିତ ଭାବରେ ପ୍ରଶ୍ନକୁ ରେଫରେନ୍ସ ଶାଖାକୁ ପଠାଇବି, ଯାହା ଦ୍ଵାରା  ଏଥିରେ ଉପଯୁକ୍ତ କାର୍ଯ୍ୟାନୁଷ୍ଠାନ ଗ୍ରହଣ କରାଯାଇପାରିବ |
ଶ୍ରୀ ଗୋପାଳ ଭର୍ଗାଭା - ଶ୍ରୀ ବାଚସ୍ପତି ଆପଣଙ୍କୁ ବହୁତ ଧନ୍ୟବାଦ, ଏହା ଆମ ଗଣତନ୍ତ୍ରକୁ ଅଧିକ ଶକ୍ତିଶାଳୀ କରିବ |
ଶ୍ରୀ ରାଷ୍ଟ୍ରପତି - ହଁ, ଅବଶ୍ୟ |
12:22 p.m.
ନିୟମ 138 (1) ଅନୁଯାୟୀ ଧ୍ୟାନ ଆକର୍ଷଣ କରିବା |
1) ସେହୋର ଜିଲ୍ଲାର ଇଚାୱାର ତହସିଲରେ ମିଳିମିଳା କପି ପାଇଁ ବେଆଇନ ପରିମାଣର ପୁନରୁଦ୍ଧାର ବିଷୟରେ |
ଶ୍ରୀ କରଣ ସିଂ ଭର୍ମା (ଇଚାୱାର) - ମାନ୍ୟବର ବାଚସ୍ପତି ସାର୍-
ରାଜସ୍ୱ ମନ୍ତ୍ରୀ (ଶ୍ରୀ ଗୋବିନ୍ଦ ସିଂ ରାଜପୁତ) - ଶ୍ରୀ ରାଷ୍ଟ୍ରପତି,
ଶ୍ରୀ କରଣ ସିଂ ଭର୍ମା - ମାନ୍ୟବର ବାଚସ୍ପତି ସାର୍, ମୁଁ ସେଠାରେ ମନ୍ତ୍ରୀଙ୍କୁ ପଚାରିଥିଲି, ମୁଁ ଏକ ପ୍ରଦର୍ଶନ ଏବଂ ଧର୍ମ ମଧ୍ୟ ଦେଇଥିଲି।
ସମସ୍ତ ମଧ୍ୟପ୍ରଦେଶର ସମସ୍ତ କୃଷକ, ମୁଁ ଇଚୱାର୍ ମାମଲା ଉଠାଇଥିଲି।
ବାଚସ୍ପତି ସାର୍ - ଏହା କେବଳ ଜିଲ୍ଲା ସେହୋରରେ ସୀମିତ |
ଦୟାକରି ସମାନ ପ୍ରଶ୍ନ ପଚାରନ୍ତୁ, ଆପଣ ଜଣେ ବରିଷ୍ଠ ସଦସ୍ୟ ଅଟନ୍ତି |
ଶ୍ରୀ କରଣ ସିଂ ଭର୍ମା - ଶ୍ରୀ ବାଚସ୍ପତି, ସାର୍, ମୁଁ ନିଜକୁ ସୀମିତ କରିବି |
ଯେତେବେଳେ ମୁଁ ରାଜସ୍ୱ ମନ୍ତ୍ରୀ ଥିଲି, ଯେତେବେଳେ ମିଳିମିଳା କପି ଏବଂ ମିଳିମିଳା ମାଗଣାରେ ଦିଆଯାଉଥିଲା |
ଆମର ପାଟୱାରୀ ଘରକୁ ଯାଇ କହୁଥିଲା ଯେ ଏହା ହେଉଛି ମିଳିମିଳା ର କପି, ଏହାକୁ ନିଅ |
ଏହା ପରେ ମଧ୍ୟ, ଏହା ବନ୍ଦ ହେବା ପରେ, କୌଣସି  ଅସୁବିଧା ପରେ,କୌଣସି  କାରଣରୁ ଆମ କୃଷକ ତହସିଲକୁ ଯାଇ 10 ଟଙ୍କା ରସିଦ ରଖୁଥିଲେ |
ଏବଂ ସେ ମିଳିମିଳା, ମିଳିମିଳା ପାଉଥିଲେ।
ଶ୍ରୀ ବାଚସ୍ପତି - ଆପଣ ପ୍ରଶ୍ନ ପଚାରନ୍ତି |
ଶ୍ରୀ କରଣ ସିଂ ଭର୍ମା - ମୁଁ ମାନ୍ୟବର ମନ୍ତ୍ରୀଙ୍କୁ ପଚାରିବାକୁ ଚାହେଁ ଯେ ଆପଣ ଏକ ପୃଷ୍ଠା ନକଲ ପାଇଁ ତିରିଶ ଟଙ୍କା ଆଦାୟ କରନ୍ତି, ଯେଉଁଥିରେ 4-5 ନମ୍ବର ମଧ୍ୟ ଲେଖାଯାଇଛି, ମୋତେ ନାମ ଅନୁଯାୟୀ କହିବାକୁ ଦିଅନ୍ତୁ, ମୁଁ ତହସିଲକୁ ଯାଇଥିଲି ସେ ଗୋଲୁଖେଡିର ଜଣେ କୃଷକ | , ସେ 4-5 ଏକର ଜମିରେ ଜଣେ କୃଷକ, ତାଙ୍କଠାରୁ 1,800 ଟଙ୍କା ନିଆଯାଇଥିଲା ଏବଂ ରସିଦ ଦିଆଯାଇନଥିଲା |
ବାୱଡିଆ ଗୋସାଇର ଜଣେ ହେମରାଜ ବ୍ୟକ୍ତିଙ୍କଠାରୁ 730 ଟଙ୍କା ନିଆଯାଇଥିଲା କିନ୍ତୁ ରସିଦ ଦିଆଯାଇନଥିଲା |
ଶ୍ରୀ ବାଚସ୍ପତି, ଆଉ ଜଣେ ବ୍ୟକ୍ତି ଅଛନ୍ତି, ରାଧେଶ୍ୟାମ୍ |
କାହାଠାରୁ ଟଙ୍କା ନିଆଯାଇଥିଲା।
ବର୍ତ୍ତମାନ ସେହି ମିଳିମିଳା କେସ୍ ଯାହା ଏକ କାଗଜ, ଯେଉଁଥିରେ 5 ଟି କପି ମଧ୍ୟ ଦିଆଯାଇପାରେ |
କିନ୍ତୁ ମାନ୍ୟବର ମନ୍ତ୍ରୀ କହିଛନ୍ତି ଯେ ଗୋଟିଏ ପୃଷ୍ଠାର ମୂଲ୍ୟ 30 ଟଙ୍କା, ଏଥିରେ କେବଳ ମିଳିମିଳା ସଂଖ୍ୟା ରଖାଯାଇଛି।
ମୁଁ ମାନ୍ୟବର ମନ୍ତ୍ରୀଙ୍କୁ ପଚାରିବାକୁ ଚାହେଁ କି 5 ଟି ମିଳିମିଳା ସଂଖ୍ୟା ଏକ ପୃଷ୍ଠାରେ ରଖାଯାଇପାରିବ ନାହିଁ?
ତୁମେ କୁହ
ଶ୍ରୀ ଗୋବିନ୍ଦ ସିଂ ରାଜପୁତ - ମାନ୍ୟବର ବାଚସ୍ପତି ସାର୍, ପୂର୍ବତନ ରାଜସ୍ୱ ମନ୍ତ୍ରୀ ଯାହା କହୁଛନ୍ତି ତାହା ହେଉଛି ଆମ ସମୟରେ ନକଲି ଶୃଙ୍ଖଳା ବଜାଇ ମିଳିମିଳା ଦିଆଯାଇଥିଲା।
ସେହି ସମୟରେ କୃଷକମାନେ ସପ୍ତାହେ ନୁହେଁ ପାଟୱାରୀମାନଙ୍କୁ ଅନୁସରଣ କରୁଥିଲେ, କିନ୍ତୁ ମାସ ମାସ ଧରି ବହୁ ଦୁର୍ନୀତି ହୋଇଥିଲା ଏବଂ କେବଳ ଆମ ନୁହେଁ, ଏହି ବିଜେପି ସରକାର ମଧ୍ୟ ଏହି ପାଟୱାରୀଙ୍କ ସମସ୍ୟା ହେତୁ ଯନ୍ତ୍ରଣା ଭୋଗୁଛନ୍ତି ଏବଂ ମାନ୍ୟବର ସଦସ୍ୟ ରାଜସ୍ୱ ମନ୍ତ୍ରୀ ରହିଛନ୍ତି। ।
ଆପଣ ବୋଧହୁଏ ଜାଣିଛନ୍ତି କି ନାହିଁ, ମୁଁ ଜାଣେ ନାହିଁ କାରଣ ଆପଣଙ୍କ ସରକାରରେ ରାଜସ୍ୱ ମନ୍ତ୍ରୀ ପ୍ରାୟତ  ବଦଳି ଯାଇଛନ୍ତି |
ଗୋଟିଏ, ଦୁଇ, ତିନି ଜଣ ଏଠାରେ ବସିଛନ୍ତି |
ବିରୋଧୀ ଦଳର ନେତା (ଶ୍ରୀ ଗୋପାଳ ଭର୍ଗାଭା) - ମାନ୍ୟବର ବାଚସ୍ପତି ସାର୍, ବର୍ତ୍ତମାନ ଛଅ  ମାସ ହେଲାଣି, ଆପଣ କ’ଣ କହୁଛନ୍ତି?
ବର୍ତ୍ତମାନ କେତେ ପରିବର୍ତ୍ତନ କରାଯିବା ଉଚିତ୍?
ଆପଣ କେବଳ 6 ମାସରେ ପରିବର୍ତ୍ତନ କରିବାକୁ ଚାହୁଁଛନ୍ତି |
ଶ୍ରୀ ବାଚସ୍ପତି - ତୁମେ ଉତ୍ତର ଦିଅ, ମୋତେ ଅଧିକ କାମ କରିବାକୁ ପଡିବ |
ଶ୍ରୀ ଗୋବିନ୍ଦ ସିଂ ରାଜପୁତ - ତୁମେ ପ୍ରଥମ, ତୁମେ ବସିଛ |
ଶ୍ରୀ ଗୋପାଳ ଭର୍ଗାଭା - ଗୋବିନ୍ଦ ଭୋଇ, ଆପଣ ଯେତେ ମାସ ବଞ୍ଚିଛନ୍ତି ସେତେ ମାସ ପର୍ଯ୍ୟନ୍ତ ରହିବେ ନାହିଁ |
ହସ)
ଶ୍ରୀ ଗୋବିନ୍ଦ ସିଂ ରାଜପୁତ - ସମୟ କହିବ |
ଶ୍ରୀ ବାଚସ୍ପତି - ଦେଖ ଭାଇ, ସାଗର ଲୋକମାନେ ନିଜ ମଧ୍ୟରେ କଥା ହେବା ଉଚିତ୍ ନୁହେଁ |
ଶ୍ରୀ କରଣ ସିଂ ଭର୍ମା - ମାନ୍ୟବର ବାଚସ୍ପତି ସାର୍, ମୁଁ ତାଙ୍କୁ ସିଧାସଳଖ ପ୍ରଶ୍ନ ପଚାରିଛି।
ଯଦି ତୁମେ ସବିଶେଷ ତଥ୍ୟ ଆସିବ ତେବେ ମୁଁ ମଧ୍ୟ ସବିଶେଷ ତଥ୍ୟ ଆସିବି |
ଶ୍ରୀ ଗୋବିନ୍ଦ ସିଂ ରାଜପୁତ - ସାର୍, ଆପଣଙ୍କ ସରକାରରେ ୱେବ୍ ଜିଏସ୍ ଲାଗୁ କରାଯାଇଥିଲା |
ଶ୍ରୀ କରଣ ସିଂ ଭର୍ମା - ଶ୍ରୀ ବାଚସ୍ପତି ସାର୍, ମୋର ପ୍ରଶ୍ନ ହେଉଛି କୃଷକ ଏକ କପି ପାଇଁ ଯାଆନ୍ତି, ରାଜପୁତ ଜି ତହସିଲକୁ ଯାଆନ୍ତି, ସେ କୁହନ୍ତି ଯେ ସେ ମିଳିମିଳା କପି ର କପି ଚାହୁଁଛନ୍ତି, ତେଣୁ ଯଦି ଆପଣଙ୍କର ପାଞ୍ଚଟି ମିଳିମିଳା ସଂଖ୍ୟା ଅଛି, ତେବେ ତହସିଲଦାର କ’ଣ ଲେଖିବା ଉଚିତ୍?
କିମ୍ବା ସେହି କମ୍ପାନୀ ଆପଣଙ୍କ ବାହାରେ, ଯାହା କପି ଇତ୍ୟାଦି ଦେଇଥାଏ, ଏହାକୁ ଲିଖିତ ଆକାରରେ ଦେବ?
ମୁଁ ଏହି ପ୍ରଶ୍ନ ପଚାରୁଛି
ଶ୍ରୀ ଗୋବିନ୍ଦ ସିଂ ରାଜପୁତ - ଶ୍ରୀ ବାଚସ୍ପତି, ମୁଁ ଆପଣଙ୍କୁ ସମ୍ପୂର୍ଣ୍ଣ ବିସ୍ତୃତ ଭାବରେ ବ୍ୟାଖ୍ୟା କରୁଛି |
ଯଦି ଗୋଟିଏ ଖାତାର 4 ନମ୍ବର ଅଛି, ତେବେ ସେମାନେ ସମାନ ପୃଷ୍ଠାରେ ଆସନ୍ତି |
ୱେବ୍ ଜିଏସ୍ ର ଗୋଟିଏ ପୃଷ୍ଠା ପାଇଁ 30 ଟଙ୍କା ସ୍ଥିର କରାଯାଇଛି ଏବଂ ଏହା ପଛରେ ଥିବା ପୃଷ୍ଠାଗୁଡ଼ିକ ମଧ୍ୟ କେବଳ 30 ଟଙ୍କା ଅନୁଯାୟୀ ନିଆଯାଇଛି |
କିନ୍ତୁ ମୁଁ ମାନ୍ୟବର ସଦସ୍ୟଙ୍କୁ କହିବାକୁ ଚାହେଁ ଯେ ଆମ ସରକାର ଏବଂ ଆମେ ସ୍ଥିର କରିଛୁ ଯେ ଆପଣ ଯାହା ଆମ ନୋଟିସକୁ ଆଣିଛନ୍ତି ତାହା ମଧ୍ୟ ଠିକ ଏବଂ ଆମ ସରକାର ହୃଦୟଙ୍ଗମ କରିଛନ୍ତି ଯେ ଏହି ଟଙ୍କା ଅଧିକ, ତେଣୁ ପ୍ରଥମ ପୃଷ୍ଠାରେ 30 ଟଙ୍କା ଏବଂ 15 ଟଙ୍କା ହେବ। ଅନ୍ୟ ପୃଷ୍ଠାଗୁଡ଼ିକ ପାଇଁ ନିଆଯାଇଛି |
ଆମେ ଏହି ନିଷ୍ପତ୍ତି ନେଇଛୁ
ମାନ୍ୟବର ସଦସ୍ୟ, ଯଦି ଆପଣଙ୍କର ସୂଚନାରେ କିଛି ଅଛି, ମୁଁ ଏହାକୁ ଅନୁସନ୍ଧାନ କରିବି |
ଶ୍ରୀ କରଣ ସିଂ ଭର୍ମା - ମାନ୍ୟବର ବାଚସ୍ପତି ସାର୍, ମୋର ଆପଣଙ୍କୁ ଏକ ବିଶେଷ ଅନୁରୋଧ ଅଛି ଯେ ମୁଁ ମାନ୍ୟବର ମନ୍ତ୍ରୀଙ୍କୁ ଗୃହରେ କହିଥିଲି ଯେ ଏହି ତଥା ଏହିପରି ଲୋକଙ୍କଠାରୁ ଏତେ ଟଙ୍କା ନିଆଯାଇଛି, ଯେଉଁମାନେ ଅଛନ୍ତି ସେମାନଙ୍କ ବିରୋଧରେ କାର୍ଯ୍ୟାନୁଷ୍ଠାନ ଗ୍ରହଣ କରାଯିବ। ଟଙ୍କା ନେଇଗଲା?
ଦ୍ୱିତୀୟତ 4, ଗୋଟିଏ ପୃଷ୍ଠାରେ 4 ଟି ମିଳିମିଳା ସଂଖ୍ୟା ଦେଖାଯାଏ, ତେବେ ସମସ୍ତ ଚାରୋଟି ମିଳିମିଳା ସଂଖ୍ୟା ସମାନ ପୃଷ୍ଠାରେ ରଖାଯିବ କି?
ମୋତେ ସେମାନଙ୍କର ଉତ୍ତର ଦିଅ |
ଶ୍ରୀ ଗୋବିନ୍ଦ ସିଂ ରାଜପୁତ - ଶ୍ରୀ ବାଚସ୍ପତି, ମୁଁ ବିସ୍ତୃତ ଭାବରେ ବ୍ୟାଖ୍ୟା କରିଛି।
ଯଦି ତୁମର ସୂଚନାରେ କିଛି ଅଛି, ଯାହାକୁ ତୁମେ ନାମିତ କରିଛ, କେଉଁଠାରୁ ଏହି ପ୍ରକାର ଅଭିଯୋଗ ଆସିଛି, ମୁଁ ଏହାର ଅନୁସନ୍ଧାନ କରିବି |
ଶ୍ରୀ କରଣ ସିଂ ଭର୍ମା - ମାନ୍ୟବର ବାଚସ୍ପତି ସାର୍, ମୋର ମୁଖ୍ୟ ପ୍ରଶ୍ନ ସମାନ |
ଯଦି ପ୍ରତ୍ୟେକ ବ୍ୟକ୍ତିଙ୍କର 20 ମିଳିମିଳା ସଂଖ୍ୟା ଥାଏ, ଯଦି ଜଣେ କୃଷକର 5 ଟି ଜମି ଅଛି ଏବଂ 20 ଟି ମିଳିମିଳା ସଂଖ୍ୟା ଅଛି, ତେବେ ସେ ସେମାନଙ୍କଠାରୁ 600 ଟଙ୍କା ନେଉଛନ୍ତି, ଏହାର ଉତ୍ତର ଦିଅ |
ଶ୍ରୀ ବାଚସ୍ପତି ଶ୍ରୀ ଭର୍ମା ଜୀ ଦୟାକରି ବସ, ଶ୍ରୀ ସଞ୍ଜୟ ଯାଦବ ଜୀ ତୁମେ କହିବା ଉଚିତ୍ |
ଶ୍ରୀ ସଞ୍ଜୟ ଯାଦବ (ବାର୍ଗି) - ମାନ୍ୟବର ବାଚସ୍ପତି ସାର୍ |
(ବାଧା) ।  ,  ,
ଶ୍ରୀ କରଣ ସିଂ ଭର୍ମା - ମାନ୍ୟବର ବାଚସ୍ପତି ସାର୍, ମୁଁ ଏକ ଉତ୍ତର ଚାହୁଁଛି |
ଗୋଟିଏ ପୃଷ୍ଠାରେ କେବଳ ଚାରୋଟି ମିଳିମିଳା ସଂଖ୍ୟା ପ୍ରବେଶ କରାଯିବ କି?
ଶ୍ରୀ ବାଚସ୍ପତି ଶ୍ରୀ ଭର୍ମା ଜୀ ତୁମର ଶବ୍ଦ ଆସିଛି, ତୁମର ଉତ୍ତର ଆସିଛି, ଦୟାକରି ବସ |
ଶ୍ରୀ କରଣ ସିଂ ଭର୍ମା - ମାନ୍ୟବର ବାଚସ୍ପତି ସାର୍, ଯଦି ଆପଣ ମୋତେ ଉତ୍ତର ଦେବାକୁ ଯଥେଷ୍ଟ ଦୟାଳୁ ଅଟନ୍ତି |
ମୁଁ କେବଳ ଏକ ଉତ୍ତର ପାଇଁ ଏକ ପ୍ରଶ୍ନ ପଚାରିଛି |
ଶ୍ରୀ ବାଚସ୍ପତି ଶ୍ରୀ ଭର୍ମା ଜୀ, ମୁଁ ଗ୍ରହଣ କରିଛି କାରଣ, ସେହି ସୂଚନା ପଢିବା  ପରେ, ମୁଁ ଆପଣଙ୍କୁ କହୁଛି ମୋ ସହ ସହଯୋଗ କରନ୍ତୁ, ତିନୋଟି ପ୍ରଶ୍ନ ବ୍ୟତୀତ ଆଉ କିଛି ନୁହେଁ |
ଶ୍ରୀ କରଣ ସିଂ ଭର୍ମା - ମାନ୍ୟବର ବାଚସ୍ପତି ସାର୍, ଆପଣ ଉତ୍ତର ଦେବାକୁ ଯଥେଷ୍ଟ ଦୟାଳୁ ହୁଅନ୍ତୁ |
ଶ୍ରୀ ବାଚସ୍ପତି - ଧର୍ମେନ୍ଦ୍ରଙ୍କ ଶରୀର (ହସ) କୁ ଦେଖିବାବେଳେ ଆଉ ଗୋଟିଏ ପ୍ରଶ୍ନ ପଚାରିବା |  ,  (ତାଙ୍କ ଆସନରେ ଠିଆ ହୋଇଥିବା ଜଣେ ସମ୍ମାନିତ ସଦସ୍ୟଙ୍କ ଉପରେ) ଆପଣଙ୍କର ଅଧା ପ୍ରଶ୍ନ ମଧ୍ୟ ନାହିଁ |
ଶ୍ରୀ କରଣ ସିଂ ଭର୍ମା - ଶ୍ରୀ ବାଚସ୍ପତି, ଶରୀର ବ୍ୟତୀତ ଆପଣ ବାକି ସବୁ ମଧ୍ୟ ଦେଖନ୍ତି |
ମୋର ଉତ୍ତର ଆସିବାକୁ ଦିଅ |
ଶ୍ରୀ ଯଶପାଲ ସିଂ ସିସୋଡିଆ - ମାନ୍ୟବର ବାଚସ୍ପତି ସାର୍, ଆମ ସଂଖ୍ୟା କେବେବି ଶରୀର ଅନୁଯାୟୀ ଆସିବ ନାହିଁ |
ଶ୍ରୀ ଗୋବିନ୍ଦ ସିଂ ରାଜପୁତ - ମାନ୍ୟବର ବାଚସ୍ପତି ସାର୍, ମୁଁ ଏହା କହିସାରିଛି ଯେ ଏହି ବ୍ୟବସ୍ଥାରେ ଟିକିଏ ଉନ୍ନତି କରାଯାଉଛି ଏବଂ ବର୍ତ୍ତମାନ ଆମେ ମିଳିମିଳା ପରେ ଆସୁଥିବା ପୃଷ୍ଠପଟ ପାଇଁ ପନ୍ଦର ଟଙ୍କା ଚାର୍ଜ କରିବାକୁ ଯାଉଛୁ, ଏହି ଅସୁବିଧା ସମାପ୍ତ ହେବ।
୨) ଭୋମି ପୂଜନ ପରେ ମଧ୍ୟ ଭୋପାଳରେ କୌଣସି  ବିକାଶ କାର୍ଯ୍ୟ ନାହିଁ |
ଶ୍ରୀ ସଞ୍ଜୟ ଯାଦବ (ବାର୍ଗି) - ମାନ୍ୟବର ବାଚସ୍ପତି ସାର୍, ମୋର ଧ୍ୟାନ ବିଜ୍ଞପ୍ତିର ବିଷୟ ନିମ୍ନଲିଖିତ ଅଟେ |
ନଗର ଉନ୍ନୟନ ଓ ଗୃହମନ୍ତ୍ରୀ (ଶ୍ରୀ ଜୟବର୍ଦ୍ଧନ ସିଂ) - ଶ୍ରୀ ରାଷ୍ଟ୍ରପତି,
ଶ୍ରୀ ସଞ୍ଜୟ ଯାଦବ - ମାନ୍ୟବର ମନ୍ତ୍ରୀ, ମୋର ପ୍ରଶ୍ନ ଆପଣଙ୍କଠାରୁ ଉଠିଛି ଯେ ସ୍ୱାଭାବିକ ଭାବରେ ଭାରତୀୟ ଜନତା ପାର୍ଟିର ବିକାଶ ଯାତ୍ରା ପୂର୍ବରୁ ଏହି ଲୋକମାନଙ୍କର ଏକ ଅଭ୍ୟାସ ଥିଲା ଯେ (XXX) ସେମାନଙ୍କ ପ୍ରକୃତିରେ ଥିଲା।
ଶ୍ରୀ ବାଚସ୍ପତି - ଆପଣ ପ୍ରଶ୍ନ ପଚାରନ୍ତି, ମୁଁ ତରତର, ମୋତେ ଅନ୍ୟ ବିଷୟଗୁଡ଼ିକରେ ମଧ୍ୟ ଯୋଗଦେବାକୁ ପଡିବ |
ଶ୍ରୀ ସଞ୍ଜୟ ଯାଦବ - ମାନ୍ୟବର ବାଚସ୍ପତି ସାର୍, ସର୍ବାଧିକ (XXX) ନରେଲାରେ ଘଟିଛି |
ଶ୍ରୀ ଗୋପାଳ ଭର୍ଗାଭା - ମାନ୍ୟବର ବାଚସ୍ପତି ସାର୍, ଏହା ଆପତ୍ତିଜନକ ତେଣୁ ଏହାକୁ ବିଲୋପ କରାଯିବା ଉଚିତ୍ |
ଶ୍ରୀ ବାଚସ୍ପତି - ଏହାକୁ ବିଲୋପ କରିବା ଉଚିତ୍ |
ମୁଁ ଏହାକୁ ଡିଲିଟ୍ କରିସାରିଛି |
ଶ୍ରୀ ସଞ୍ଜୟ ଯାଦବ - ମୁଁ ସମାନ କଥା କହୁଛି (XXX) |
ଶ୍ରୀ ବାଚସ୍ପତି - ସଞ୍ଜୟ ଜୀ, ଅତି ଶୀଘ୍ର ପ୍ରଶ୍ନ ପଚାର, ମୋତେ ଅନ୍ୟ ବିଷୟଗୁଡ଼ିକ ନେବାକୁ ପଡିବ |
ଶ୍ରୀ ସଞ୍ଜୟ  ଯାଦବ - ମାନ୍ୟବର ବାଚସ୍ପତି ସାର୍, ବୀରଗଡରେ ମେୟର ପ୍ରସ୍ତାବିତ ପଗଡି ରୀତିନୀତି ହଲ୍ ପାଇଁ ଭୁମି ପୂଜନ କରିଥିଲେ, ସେ ଟେଣ୍ଡର ଖୋଲିବାକୁ ଅପେକ୍ଷା କରିନଥିଲେ କିମ୍ବା କାର୍ଯ୍ୟ ନିର୍ଦ୍ଦେଶ ଜାରି କରିବାକୁ ମଧ୍ୟ ଅପେକ୍ଷା କରିନଥିଲେ, ପ୍ରଥମ ପର୍ଯ୍ୟାୟରେ ପଚାଶ ଲକ୍ଷ ମୁକ୍ତ ହେବାକୁ ଥିଲା, ଦ୍ୱିତୀୟରେ ଏହି ପର୍ଯ୍ୟାୟରେ ଦେଢ  କୋଟି ଘୋଷଣା କରାଯିବାକୁ ଥିଲା, କିନ୍ତୁ ବର୍ତ୍ତମାନ ପର୍ଯ୍ୟନ୍ତ କାମ ଆରମ୍ଭ ହୋଇନାହିଁ କାରଣ ଭୁମି ପୂଜନ (XXX) ହୋଇସାରିଛି |
ମୁଁ ଆପଣଙ୍କୁ ଅନୁରୋଧ କରୁଛି ଯେ ସ୍ୱାଭାବିକ ଭାବରେ ସେମାନେ 156 (XXX) ଭୁମି ପୂଜନ କରିଛନ୍ତି, ତେବେ ସ୍ୱାଭାବିକ ଭାବରେ ନଡ଼ିଆ ନିଶ୍ଚୟ ଆସିଥିବେ, ମିଠା ମଧ୍ୟ ନିଶ୍ଚୟ ଆସିଥିବେ, ତମ୍ବୁ ଲଗାଯିବା ଆବଶ୍ୟକ, ସମସ୍ତ କାର୍ଯ୍ୟ ନିଶ୍ଚୟ ହୋଇଥାନ୍ତା, ଯଦି ସେମାନେ 114 (XXX) ଭୁମି ପ୍ରଦର୍ଶନ କରିଥିଲେ | ପୂଜାନ୍ ଯଦି ସେଠାରେ 114 (XXX) ଭୁମି ପୂଜାନ୍ ଅଛନ୍ତି, ତମ୍ବୁ, ଗାର୍ଲାଣ୍ଡ୍, ଡେଲା, ନଡ଼ିଆର ଖର୍ଚ୍ଚ, ଯଦି ସେହି ଖର୍ଚ୍ଚ ଅନ୍ତର୍ଭୂକ୍ତ ହୁଏ ତା’ହେଲେ ଏହାର ପରିମାଣ କ’ଣ, କାରଣ ସେଠାରେ (XXX) ଭୁମି ପୂଜାନ୍ ଥିଲେ, ସେହି ପରିମାଣ ମଧ୍ୟ ଯାଞ୍ଚ କରାଯିବା ଉଚିତ୍ | , ଯେହେତୁ ନାମ ବିଶ୍ୱାସ ଏବଂ କାର୍ଯ୍ୟ ବିଶ୍ୱାସଘାତକତା, କାରଣ ଗୁରୁ ଯାହାର ଶିଷ୍ୟ, ସେହି ଗୁରୁଙ୍କର ମଧ୍ୟ ସମାନ ଅଭ୍ୟାସ ଅଛି |
ସେଥିପାଇଁ ମୁଁ ଆପଣଙ୍କୁ ଅନୁରୋଧ କରୁଛି ଯେ 156 (XXX) ଭୁମି ପୂଜନରେ ଖର୍ଚ୍ଚ ହୋଇଥିବା ରାଶି ମଧ୍ୟ ଅନୁସନ୍ଧାନ କରାଯାଉ |
ତାହା ମଧ୍ୟ ଯାଞ୍ଚ କରିବାକୁ ଚେଷ୍ଟା କରନ୍ତୁ |
ଶ୍ରୀ ଶଲେନ୍ଦ୍ର ଜନ- ମାନ୍ୟବର ବକ୍ତା ସାର୍, ଏହା କେଉଁ ଭାଷାର ଶୈଳୀ  |  ,  (ବାଧା)।  ,  ,  ଏହା ସାମ୍ବିଧାନିକ ନୁହେଁ।
ଶ୍ରୀ ବାଚସ୍ପତି, ବିରୋଧୀ ଦଳର ନେତା ଛିଡା ହୋଇଛନ୍ତି, ଦୟାକରି ସମସ୍ତେ ବସନ୍ତୁ।
ବିରୋଧୀ ଦଳର ନେତା (ଶ୍ରୀ ଗୋପାଳ ଭର୍ଗାଭା) - ଶ୍ରୀ ରାଷ୍ଟ୍ରପତି ଯାଦବ ଜୀ ଏକ ସିଧା ପ୍ରଶ୍ନ ପଚାରିବା ଉଚିତ୍, ବର୍ତ୍ତମାନ ସେ ନିଜ ପକେଟରେ ନଡ଼ିଆ, ପରେ ବିଶ୍ୱ ଜୀ, ଅବିଶ୍ୱାସ କରୁଥିଲେ।
ମୁଁ ବୁିପାରୁଛି ଏହା ପ୍ରାସଙ୍ଗିକ ନୁହେଁ, କୌଣସି ଅର୍ଥ ନାହିଁ |
ଶ୍ରୀ ରାଷ୍ଟ୍ରପତି- ମୁଁ ସେମାନଙ୍କୁ ମନା କରିସାରିଛି |
ବର୍ତ୍ତମାନ ଯଦି କୌଣସି  ନିର୍ଦ୍ଦିଷ୍ଟ ପ୍ରଶ୍ନ ରହିବ ନାହିଁ, ମୁଁ ଆଗକୁ ବଢିବ |
ଶ୍ରୀ ରମେଶ୍ୱର ଶର୍ମା- ମାନ୍ୟବର ବାଚସ୍ପତି ସାର୍। , , , , (ବାଧା)। , ,
ଶ୍ରୀ ବାଚସ୍ପତି - ରମେଶ୍ୱର ଜୀ, ମୁଁ ନିଜକୁ ଭଲ ଅନୁଭବ କରୁନାହିଁ, ମୁଁ କହୁଛି ତୁମେ ନିର୍ଦ୍ଦିଷ୍ଟ ପ୍ରଶ୍ନ ପଚାର |
ନଗର ଉନ୍ନୟନ ଓ ଗୃହମନ୍ତ୍ରୀ (ଶ୍ରୀ ଜୟବର୍ଦ୍ଧନ ସିଂ) - ମାନ୍ୟବର ବାଚସ୍ପତି ସାର୍, ବିଧାୟକ ଆପତ୍ତି ଉଠାଇଛନ୍ତି, ଯେପରି ମୁଁ ପୂର୍ବରୁ କହିଥିଲି ଯେ ଭୋପାଳ ମ୍ୟୁନିସିପାଲ କର୍ପୋରେସନରେ ଏପରି ଅତିରିକ୍ତ ଭୁମି ପୂଜନ ବିଷୟରେ କୌଣସି ସୂଚନା ନାହିଁ, କିନ୍ତୁ ତାଙ୍କ ଦ୍ୱାରା ଦିଆଯାଇଥିବା ଉଦାହରଣ ହେଉଛି ଭୁମି ପୂଜନ ଏକ କୋଠା ପାଇଁ କରାଯାଇଥିଲା, କିନ୍ତୁ ନା କାର୍ଯ୍ୟ ନିର୍ଦ୍ଦେଶ ଜାରି କରାଯାଇଥିଲା ନା ଟେଣ୍ଡର, ତେଣୁ ଯଦି ଏପରି ପ୍ରକ୍ରିୟା ଚାଲିଥାଏ ତେବେ ଏହା ଭୁଲ ଅଟେ |
ମୁଁ ମାନ୍ୟବର ବିଧାୟକଙ୍କୁ ଅନୁରୋଧ କରୁଛି, ଯାହାର 156 ଭୁମି ପୂଜନଙ୍କ ସମ୍ପୂର୍ଣ୍ଣ ତାଲିକା ଅଛି, ଯାହା ସେ ଉଲ୍ଲେଖ କରୁଛନ୍ତି, ମୋତେ ସମ୍ପୂର୍ଣ୍ଣ ସୂଚନା ଦେବାକୁ ମୁଁ ସମ୍ପୂର୍ଣ୍ଣ କାର୍ଯ୍ୟାନୁଷ୍ଠାନ ଗ୍ରହଣ କରିବି।
ଶ୍ରୀ ରାଷ୍ଟ୍ରପତି - ଆସନ୍ତୁ ଧନ୍ୟବାଦ, ସଞ୍ଜୟ ଜୀ।
ସଂଖ୍ୟାଲଘୁ କଲ୍ୟାଣ ମନ୍ତ୍ରୀ (ଶ୍ରୀ ଆରିଫ ଆକ୍ୱେଲ) - ମାନ୍ୟବର ବାଚସ୍ପତି ସାର୍, ଏଥିରେ ଆପଣଙ୍କର ବ୍ୟବସ୍ଥା ଆବଶ୍ୟକ |
ଅନେକ ଭୁମି ପୂଜନ କରାଯାଇଛି ଏବଂ କାର୍ଯ୍ୟ ଆରମ୍ଭ ହୋଇନାହିଁ, ତୁମେ ଏକ ବଡ କମିଟି ଗଠନ କରି ଏହାର ଅନୁସନ୍ଧାନ କର |
ଶ୍ରୀ ବାଚସ୍ପତି - ମନ୍ତ୍ରୀ ଏହା କହିଛନ୍ତି।
ଶ୍ରୀ ଆରିଫ ଅକିଲ- ସେ କହିଛନ୍ତି, କିନ୍ତୁ ତଦନ୍ତ କରିବାକୁ କହିଛନ୍ତି।
ବାଚସ୍ପତି ସାର୍- ମନ୍ତ୍ରୀ ନିଜେ ଏହାକୁ ଗ୍ରହଣ କରିଛନ୍ତି ଏବଂ ମୁଁ ନିଶ୍ଚିତ ଯେ ମନ୍ତ୍ରୀ ଯାହା କହିବେ ତାହା କରାଯିବ।
ଶ୍ରୀ ଆରିଫ୍ ଆକିଲ୍- ଏହା ପରେ ଏହା ଆପଣଙ୍କ ନଜରକୁ ଆସିବ ନାହିଁ, ଆପଣଙ୍କ ଆଦେଶ କାର୍ଯ୍ୟକାରୀ ହେବ ନାହିଁ |
ଶ୍ରୀ ବାଚସ୍ପତି- ମୋର ମନ୍ତ୍ରୀଙ୍କ ଉପରେ ବିଶ୍ୱାସ ଅଛି ଯେ ସେ ଯାହା କହୁଛନ୍ତି ତାହା ଘଟିବ।
ଶ୍ରୀ ଆରିଫ୍ ଆକିଲ୍- ଏହା ହେଉଛି, ଧନ୍ୟବାଦ, କିନ୍ତୁ ଆମର ବିଶ୍ୱାସ ଅଛି ଯେ ଆପଣ ସତ୍ୟ ଖୋଜିବାରେ ସାହାଯ୍ୟ କରିବେ, ସେଥିପାଇଁ ଆମେ ଆପଣଙ୍କୁ ପଚାରୁଛୁ |
ଶ୍ରୀ ରାଷ୍ଟ୍ରପତି- ମୁଁ ସାହାଯ୍ୟ କରୁନାହିଁ |
ଶ୍ରୀ ଆରିଫ୍ ଆକ୍ୱିଲ୍- ସାହାଯ୍ୟ କ’ଣ ହେଲା |
ଶ୍ରୀ ବାଚସ୍ପତି- ମୁଁ ନିଶ୍ଚିତ ଯେ ସେ ଯାହା କହୁଛନ୍ତି ତାହା ଘଟିବ |
ଶ୍ରୀ ଆରିଫ୍ ଅକିଲ୍- ସେ କହୁଛନ୍ତି ଯେ ଏହା ଘଟିବ, କିନ୍ତୁ ଆମର ଆପଣଙ୍କ ଉପରେ ବିଶ୍ୱାସ ଅଛି, ଯଦି ଆପଣ ଚାହାଁନ୍ତି, ତଦନ୍ତ କରାଯିବ, ଯଦି ଆପଣ ଚାହୁଁ ନାହାଁନ୍ତି ଏହା ଘଟିବ ନାହିଁ |
ଶ୍ରୀ ରାଷ୍ଟ୍ରପତି- ଚାଲ ଯିବା |
ଡକ୍ଟର ମୋହନ ଯାଦବ ଜୀ, ତୁମେ କହୁଥିଲ ଯେ ତୁମେ ସୁଯୋଗ ଦେଉ ନାହଁ, ମୁଁ ଏକ ସୁଯୋଗ ଦେଇଥିଲି |
ଡକ୍ଟର ମୋହନ ଯାଦବ (ଉଜନ ଦକ୍ଷିଣ) - ଆପଣଙ୍କୁ ବହୁତ ଧନ୍ୟବାଦ |
ମାନ୍ୟବର ବାଚସ୍ପତି ସାର୍, ଆପଣଙ୍କର ପ୍ରେମ ଜାରି ରଖନ୍ତୁ |
ଶ୍ରୀ ରାଷ୍ଟ୍ରପତି,
(3 ) ଉଜନଙ୍କ ବିନୋଦ ମିଲର ଶ୍ରମିକମାନେ ଉପଯୁକ୍ତ ପରିମାଣ ପାଇନାହାଁନ୍ତି |
ଶ୍ରମ ମନ୍ତ୍ରୀ, (ଶ୍ରୀ ମହେନ୍ଦ୍ର ସିଂ ସିସୋଡିଆ) - ମାନ୍ୟବର ବାଚସ୍ପତି,
ମାନ୍ୟବର ବାଚସ୍ପତି, ଏହା ସତ୍ୟ ଯେ ମାନ୍ୟବର ସୁପ୍ରିମକୋର୍ଟ 2019 ରେ ଏକ ଆଦେଶ ଦେଇଛନ୍ତି ଯେଉଁଥିରେ ସେମାନେ ମଧ୍ୟପ୍ରଦେଶ ସରକାରୀ ଥ୍ରୁ କଲେକ୍ଟରକୁ ଏକ ଦଳ କରିଛନ୍ତି।
ମୋର ବିଭାଗ ଏହା ସହ ସିଧାସଳଖ ଜଡିତ ନୁହେଁ, ତଥାପି ମୁଁ ମାନ୍ୟବର ସଦସ୍ୟଙ୍କ ନଜରକୁ ଆଣିବାକୁ ଚାହେଁ ଯେ ଯେଉଁ ଦିନ ସୁପ୍ରିମକୋର୍ଟଙ୍କ ଆଦେଶ ଆସିଲା, ସଂଗ୍ରହକାରୀ ଲିକ୍ୱିଡେଟରକୁ ତାଙ୍କ ସମ୍ପତ୍ତିରୁ ଛଡ଼ାଇ ନେଇଥିଲେ।
ଏହା ସହିତ ଯଥାଶୀଘ୍ର କାର୍ଯ୍ୟାନୁଷ୍ଠାନ ଗ୍ରହଣ କରାଯିବ ଯେ ଶ୍ରମିକମାନଙ୍କୁ ସେହି ଜମି ମାଧ୍ୟମରେ ସେମାନଙ୍କ ଟଙ୍କା ଦିଆଯାଉ।
ଏଥିପାଇଁ ରାଜସ୍ୱ ବିଭାଗ ଏବଂ ନଗର ପ୍ରଶାସନ ବିଭାଗର ପ୍ରକ୍ରିୟା ଚାଲିଛି ଏବଂ ଖୁବ ଶୀଘ୍ର ସୁପ୍ରିମକୋର୍ଟ 2 ବର୍ଷ ସମୟ ଦେଇଛନ୍ତି।
ସେମାନଙ୍କୁ 2 ବର୍ଷ ମଧ୍ୟରେ ଦେବାକୁ ପଡିବ |
ଆମ ସରକାର ଶ୍ରମିକମାନଙ୍କ ପାଇଁ ପ୍ରତିବଦ୍ଧ।
ସେମାନଙ୍କୁ ନିଶ୍ଚିତ ଭାବେ ଦିଆଯିବ |
ଡକ୍ଟର ମୋହନ ଯାଦବ - ମାନ୍ୟବର ବାଚସ୍ପତି - ମାନ୍ୟବର ମନ୍ତ୍ରୀଙ୍କ ଉତ୍ତରରେ ଉତ୍ତର ଆସିଛି।
ମୌଳିକ ଭାବରେ, 4300 ରୁ ଅଧିକ ଶ୍ରମିକ ପ୍ରାୟ 25 ବର୍ଷ ଧରି ବସିଛନ୍ତି ଯେ ସେମାନେ ସେମାନଙ୍କର ଟଙ୍କା ପାଇବେ, କିନ୍ତୁ ଗୋଟିଏ ବିଭାଗରୁ ଅନ୍ୟ ବିଭାଗ, ତୃତୀୟ ବିଭାଗ ପର୍ଯ୍ୟନ୍ତ ଏହି ଫୁଟବଲ ତିଆରି ହେଉଛି |
ପ୍ରଥମେ ଏହା ଶିଳ୍ପ ବିଭାଗର ବିଷୟ ଥିଲା, ତା’ପରେ ଏହା ଶ୍ରମ ବିଭାଗକୁ ଆସିଥିଲା ​​|
ମ୍ୟୁନିସିପାଲିଟି କର୍ପୋରେସନ ରାଜସ୍ୱ ଅଧିକାରୀଙ୍କ ଜରିଆରେ ଏହି ଜମି ନେଇଥିଲା, ନା ମ୍ୟୁନିସିପାଲିଟି କର୍ପୋରେସନ ଟଙ୍କା ଦେଉନାହିଁ, ନା ରାଜସ୍ୱ ବିଭାଗ, ନା ଶ୍ରମ ବିଭାଗ, ଏବଂ ଏହା ପରଠାରୁ ଆଠ ମାସ ବିତିଗଲାଣି।
2 ହଜାରରୁ ଅଧିକ ଲୋକ ମୃତ୍ୟୁ ଗାଲରେ ଧରାପଡିଛନ୍ତି, 2 ହଜାର ଲୋକ ଯେଉଁମାନେ ଆଶା କରୁଛନ୍ତି ସେମାନେ ଟଙ୍କା ପାଇବାକୁ ଚାହୁଁଛନ୍ତି।
ସାର୍, ମୁଁ ଆଉ ଏକ ସୂଚନା ଦେବାକୁ ଚାହେଁ ଯେ ଏହା ଏତେ ସରଳ କଥା ଯେ ଜମିର ମୂଲ୍ୟ 400 କୋଟି, କେବଳ 80 କୋଟି ଦେବାକୁ ପଡିବ କିନ୍ତୁ ସେମାନେ ଟଙ୍କା ପାଇବାକୁ ସକ୍ଷମ ନୁହଁନ୍ତି, ତେଣୁ ବିଳମ୍ବ କରିବା ଅତ୍ୟନ୍ତ ଅନ୍ୟାୟ ହେବ |
ଶ୍ରୀ ମହେନ୍ଦ୍ର ସିଂ ସିସୋଡିଆ - ଶ୍ରୀ ବାଚସ୍ପତି, ମାନ୍ୟବର ସଦସ୍ୟ ଏହାର ଯତ୍ନ ନେବାକୁ ପଡିବ ଏବଂ ସୁପ୍ରିମକୋର୍ଟଙ୍କ ନିର୍ଦ୍ଦେଶ ଅନୁଯାୟୀ ମାମଲା ଚାଲିଥିବାର ମଧ୍ୟ ବୁଝିବେ।
1996 ମସିହାରେ, 4117 ଶ୍ରମିକଙ୍କୁ 10 କୋଟି ଟଙ୍କା ପ୍ରଦାନ କରାଯାଇଛି, ଅବଶିଷ୍ଟ ଅର୍ଥ କେବଳ ମାନ୍ୟବର ସୁପ୍ରିମକୋର୍ଟଙ୍କ ଦ୍ୱାରା ଗ୍ରହଣ କରାଯାଇଥିବା ପ୍ରକ୍ରିୟା, କଲେକ୍ଟର ମାଧ୍ୟମରେ ଏବଂ ଦୁଇ ବର୍ଷ ପାଇଁ ଦିଆଯାଇଥିବା ସମୟ ମଧ୍ୟରେ ଶ୍ରମିକମାନଙ୍କୁ ପ୍ରଦାନ କରାଯିବ | ନିଶ୍ଚିତ ଭାବରେ ଦେବେ |
ଡକ୍ଟର ମୋହନ ଯାଦବ - ମାନ୍ୟବର ବାଚସ୍ପତି, ମାନ୍ୟବର ମନ୍ତ୍ରୀ କହିଛନ୍ତି ଯେ 1996 ରେ ଟଙ୍କା ଦିଆଯାଇଥିଲା।
ଆଜି 2019 ଚାଲିଛି ଏବଂ ସେମାନଙ୍କର ନିଜସ୍ୱ ବକେୟା ଅର୍ଥ ଅଛି |
ଆମେ କାହାଠାରୁ ନେଉନାହୁଁ |
ଯଦି 25 ବର୍ଷ ପାଇଁ କେହି ନିଜର କଷ୍ଟ ଉପାର୍ଜିତ ଟଙ୍କା, ପେନ୍ସନ୍, ଗ୍ରାଚ୍ୟୁଇଟି ପାଆନ୍ତି ନାହିଁ, ତେବେ ଆମେ କଳ୍ପନା କରିପାରିବା ଏହା କେତେ ଯନ୍ତ୍ରଣାଦାୟକ ଅଟେ |
ମୁଁ ସୂଚନା ଦେବାକୁ ଚାହେଁ ଯେ ନିକଟସ୍ଥ ହୀରା ମିଲର 7 ହଜାର ଅଧିକାରୀ ଏବଂ କର୍ମଚାରୀ ଥିଲେ। ,
ଶ୍ରୀ ବାଚସ୍ପତି - ଏହି ମାମଲା ସୁପ୍ରିମକୋର୍ଟରେ ବିଚାରାଧୀନ ଅଛି କି?
ଡକ୍ଟର ମୋହନ ଯାଦବ - ଶ୍ରୀ ବାଚସ୍ପତି, ନା, ଏହା ସମାପ୍ତ ହୋଇଛି |
8 ମାସ ବିତିଗଲା |
ସେଥିପାଇଁ ମୁଁ କହୁଛି 2 ବର୍ଷର ସମୟ ସୀମା ଥିଲା |
ଏହା ସମାପ୍ତ ହେବା ପରେ ସେମାନେ ଆରମ୍ଭ କରିବେ କି?
ଆଜି ବି ଯଦି ଆପଣ ନିଲାମ ପାଇଁ ଯାଆନ୍ତି, ତେବେ ଦେଢ  ମାସ ଲାଗିବ, ଆପଣ ଏହା ମଧ୍ୟ ଜାଣିଥିବେ ଯେ ଏହା ସମୟ ଲାଗିବ |
ଶ୍ରୀ ମହେନ୍ଦ୍ର ସିଂ ସିସୋଡିଆ - ଶ୍ରୀ ବାଚସ୍ପତି, 1991 ରୁ 2019 ପର୍ଯ୍ୟନ୍ତ ଏହି ମାମଲା ଅଧୀନରେ ରହିଆସିଛି ଏବଂ ଏହାର ବିଚାର ହେତୁ ଏହାର ଦେୟ ଉପରେ ନିଷ୍ପତ୍ତି ନିଆଯାଇ ପାରି ନାହିଁ।
ବର୍ତ୍ତମାନ ମାନ୍ୟବର ସୁପ୍ରିମକୋର୍ଟ ଦେଇଥିବା ନିର୍ଦ୍ଦେଶ ଅନୁଯାୟୀ ରାଜସ୍ୱ ବିଭାଗ ଏବଂ ନଗର ପ୍ରଶାସନ ବିଭାଗ ସେହି ଜମି ଅଧିକାର କରିଛନ୍ତି।
ଏହା ମାଧ୍ୟମରେ ଶ୍ରମିକମାନଙ୍କୁ ଯଥାଶୀଘ୍ର ଦରମା ଦିଆଯିବ |
ଡକ୍ଟର ମୋହନ ଯାଦବ - ମାନ୍ୟବର ବାଚସ୍ପତି ସାର୍, ମୁଁ ଆପଣଙ୍କୁ ଅନୁରୋଧ କରୁଛି ଯେ ମୋର ପ୍ରଶ୍ନ ହେଉଛି ବିଭିନ୍ନ ବିଭାଗ ଯୋଗୁଁ ଟଙ୍କା କର୍ମଚାରୀଙ୍କ ପାଖରେ ପହଞ୍ଚୁନାହିଁ।
ଶ୍ରୀ ବାଚସ୍ପତି - ବସନ୍ତୁ |
ମାନ୍ୟବର ମନ୍ତ୍ରୀ, ଆମେ ଏକ କିମ୍ବା ଦୁଇ ମାସ ମଧ୍ୟରେ କିଛି ନିଷ୍ପତ୍ତି ନେବାକୁ ସମର୍ଥ ହେବୁ କି?
ଶ୍ରୀ ମହେନ୍ଦ୍ର ସିଂ ସିସୋଡିଆ - ଶ୍ରୀ ବାଚସ୍ପତି, ଶ୍ରମ ବିଭାଗର ଧାରଣା ଏଥିରେ ଆସେ ନାହିଁ |
ରାଜସ୍ୱ ବିଭାଗ ଏବଂ ନଗର ପ୍ରଶାସନ ବିଭାଗ ଏହାର ଯତ୍ନ ନେଉଛନ୍ତି।
ଶ୍ରୀ ବାଚସ୍ପତି - ଏହା ଦୁଇ ମନ୍ତ୍ରଣାଳୟ ମଧ୍ୟରେ ଅଛି |
ଶ୍ରୀ ମହେନ୍ଦ୍ର ସିଂ ସିସୋଡିଆ - ଶ୍ରୀ ବାଚସ୍ପତି, ମୁଁ ଉଭୟ ମନ୍ତ୍ରଣାଳୟ ସହିତ କଥାବାର୍ତ୍ତା କରିବି ଏବଂ ଅଗ୍ରୀମ ଦେୟ ପାଇବା ପାଇଁ ପଦକ୍ଷେପ ନେବି |
ଶ୍ରୀ ବାଚସ୍ପତି - ନା, ଏକ ସମୟ ସୀମା ସ୍ଥିର କରନ୍ତୁ |
ଶ୍ରୀ ମହେନ୍ଦ୍ର ସିଂ ସିସୋଡିଆ - ମାନ୍ୟବର ସୁପ୍ରିମକୋର୍ଟ ଆମକୁ 2 ବର୍ଷ ସମୟ ଦେଇଛନ୍ତି, ଆମେ ଏହା ପୂର୍ବରୁ କରିବାକୁ ଚେଷ୍ଟା କରିବୁ |
ଡକ୍ଟର ମୋହନ ଯାଦବ - ମାନ୍ୟବର ବାଚସ୍ପତି, ପ୍ରାୟ 8 ମାସ ବିତିଗଲାଣି, ବର୍ତ୍ତମାନ ଦୁଇ ବର୍ଷ ଧରି ବିଭାଗ ମଧ୍ୟରେ କୌଣସି  ସମନ୍ୱୟ ନାହିଁ।
ଦୁଇ ବର୍ଷ ପରେ ଲାଗୁଛି ଯେ ଆମେ ଏହା ଉପରେ ଏକ ପାତ୍ର ରଖିବାକୁ ଯିବା |
ତୁମେ ବହୁତ ଭଲ କହିଛ ଯେ ଯଦି ତୁମେ ଚାରି ମାସ, ଛଅ ମାସ, ଏପରିକି ଆଠ ମାସ କୁହ, ତେବେ ଅନ୍ତତ ପକ୍ଷେ ସଠିକ୍ ସମୟ ଦିଅ ଯେ ଆମେ ଏହାକୁ ଏହି ଅନେକ ମାସରେ ସମାପ୍ତ କରିବୁ, କୌଣସି  ସମୟ ସୀମା ରହିବା ଉଚିତ କି?
ଶ୍ରୀ ମହେନ୍ଦ୍ର ସିଂ ସିସୋଡିଆ - ସହରୀ ପ୍ରଶାସନ ବିଭାଗ ସ୍ମାର୍ଟ ସିଟି ପାଇଁ ସେହି ଜମି ଅଧିଗ୍ରହଣ କରିଛି ଏବଂ ସେହି ଜମିରୁ ଟଙ୍କା କିପରି ପ୍ରତ୍ୟାହାର କରାଯିବ ଏବଂ ସେହି ଶ୍ରମିକମାନଙ୍କୁ ପ୍ରଥମେ ଦରମା ଦିଆଯିବ ସେନେଇ କାର୍ଯ୍ୟାନୁଷ୍ଠାନ ଜାରି ରହିଛି।
ମାନ୍ୟବର ନଗର ପ୍ରଶାସନ ମନ୍ତ୍ରୀ ମଧ୍ୟ ଉପସ୍ଥିତ ଅଛନ୍ତି।
ଏକତ୍ର ଆମେ ଶୀଘ୍ର ଏହା ଉପରେ କିଛି କାର୍ଯ୍ୟ କରିବା |
ଡକ୍ଟର ମୋହନ ଯାଦବ - ମାନ୍ୟବର ବାଚସ୍ପତି, ସମୟ ସୀମା କୁହନ୍ତୁ, ଯଦିଓ ଆଠ ମାସ ହୋଇଥିଲେ ମଧ୍ୟ ଏହାକୁ ଏକ ବର୍ଷ ପାଇଁ କୁହନ୍ତୁ |
ନଗର ପ୍ରଶାସନ ମନ୍ତ୍ରୀ (ଶ୍ରୀ ଜୟବର୍ଦ୍ଧନ ସିଂ) - ମାନ୍ୟବର ବାଚସ୍ପତି, ସାର୍, ଯଦି ମୋର ବିଭାଗ ସହ ଜଡିତ କୌଣସି ସମସ୍ୟା ଥାଏ, ତେବେ ମାନ୍ୟବର ବିଧାୟକ ମୋତେ ଜଣାଇବା ଉଚିତ, ମୁଁ କାର୍ଯ୍ୟାନୁଷ୍ଠାନ ଗ୍ରହଣ କରିବି।
ମୋହନ ଯାଦବ - ଶ୍ରୀ ରାଷ୍ଟ୍ରପତି,
ଶ୍ରୀ ବାଚସ୍ପତି - ଦେଖନ୍ତୁ, ମନ୍ତ୍ରୀ ଆପଣଙ୍କୁ ସମର୍ଥନ କରୁଛନ୍ତି |
ଡକ୍ଟର ମୋହନ ଯାଦବ - ମୁଁ ଶ୍ରୀଯୁକ୍ତ ରାଷ୍ଟ୍ରପତି।
ଶ୍ରୀ ବାଚସ୍ପତି - 8 ମାସ ବିତିଗଲାଣି, ବାଧ୍ୟତାମୂଳକ କ’ଣ ଯେ ସମାନ ମନ୍ତ୍ରଣାଳୟରେ ବସିଥିବା 2 ଟି ବିଭାଗ କାହିଁକି ବୈଠକ କରିବାକୁ ସକ୍ଷମ ନୁହଁନ୍ତି?
ମୁଁ ଆପଣଙ୍କୁ ଅନୁରୋଧ କରୁଛି ଏହି ପ୍ରଶ୍ନ ଘଣ୍ଟା ଶେଷ ହେବା ପରେ ତାରିଖ ସ୍ଥିର କରନ୍ତୁ ଏବଂ କେଉଁ ସମୟରେ ନିଷ୍ପତ୍ତି ନିଆଯିବ, ଦୟାକରି ମୋ ଅଫିସରେ ଜଣାନ୍ତୁ |
ଶ୍ରୀ ମହେନ୍ଦ୍ର ସିଂ ସିସୋଡିଆ - ଅବଶ୍ୟ ଶ୍ରୀ ବାଚସ୍ପତି |
ଡକ୍ଟର ମୋହନ ଯାଦବ - ଶ୍ରୀ ବାଚସ୍ପତି ଆପଣଙ୍କୁ ବହୁତ ଧନ୍ୟବାଦ।
ବାବା ମହାକଲ ଆପଣଙ୍କୁ ଆଶୀର୍ବାଦ କରିବେ, ଆମ ସମସ୍ତେ, ଗରିବମାନେ ଆଶୀର୍ବାଦ ପ୍ରାପ୍ତ ହେବେ |
ଶ୍ରୀ ପରସ ଚନ୍ଦ୍ର ଜନ (ଉଜନ-ଉତ୍ତର) - ବାଚସ୍ପତି ସାର୍, ଆପଣ ବହୁତ ଭଲ ବ୍ୟବସ୍ଥା କରିଛନ୍ତି, କିନ୍ତୁ ସୁପ୍ରିମକୋର୍ଟ 2 ବର୍ଷ କହିଛନ୍ତି ଏବଂ ଆପଣ ସେମାନଙ୍କୁ ଏକ ବୈଠକ ମାଗିଛନ୍ତି।
ମୁଁ ଚାହେଁ ଏବଂ ଆପଣ ଆଜି ନିଜେ ସମୟ ଦେଇଛନ୍ତି, ଯଦି 2-4 ଦିନ ମଧ୍ୟରେ ସଭା ଅନୁଷ୍ଠିତ ହୁଏ, ତେବେ ସେହି ଶ୍ରମିକମାନେ ଟଙ୍କା ପାଇବେ, ଯାହା ସେମାନଙ୍କ ପାଇଁ ଲାଭଦାୟକ ହେବ |
ଦ୍ୱିତୀୟତଃ, ସେଠାରେ ରହୁଥିବା ଶ୍ରମିକମାନଙ୍କ ପାଇଁ, ସେମାନଙ୍କ ପାଇଁ ଏକ L.A ଅଛି କି? I.G. ଆପଣ ମଧ୍ୟ ଘର ନିର୍ମାଣ କରିବାକୁ ଯୋଜନା କରିବେ ଯାହା ଦ୍ଵାରା ସେମାନେ ଏହି ଘର ପାଇପାରିବେ?
ଏହା ମୁଁ ମାନ୍ୟବର ମନ୍ତ୍ରୀଙ୍କୁ ପଚାରିବାକୁ ଚାହୁଁଛି।
ଶ୍ରୀ ମହେନ୍ଦ୍ର ସିଂ ସିସୋଡିଆ - ଶ୍ରୀ ବାଚସ୍ପତି, ଆପଣଙ୍କ ଦ୍ଵାରା  ଦିଆଯାଇଥିବା ଆଦେଶକୁ ପାଳନ କରିବା ପାଇଁ, ଆମେ ନିଶ୍ଚିତ ଭାବରେ ଉଭୟ ମନ୍ତ୍ରୀଙ୍କ ସହ ବସି ଉଭୟ ସଦସ୍ୟଙ୍କ ସହ ବସି କିଛି ବାଟ ପାଇବୁ।
ଶ୍ରୀ ରମେଶ ମେଣ୍ଡୋଲା (ଇନ୍ଦୋର-୨) - ଶ୍ରୀ ବାଚସ୍ପତି, ଏହା ସମ୍ବନ୍ଧୀୟ ଇନ୍ଦୋରର ହୁକୁମଚାନ୍ଦ ମିଲର ମାମଲା, ମୁଁ ଏହା ଉପରେ ଏକ ପ୍ରଶ୍ନ ଉଠାଇଛି।
ଶ୍ରୀ ବାଚସ୍ପତି - ଏଥିରୁ ଉତ୍ପନ୍ନ ହୁଏ ନାହିଁ |
ମୁଁ ଅନୁମତି ଦେବି ନାହିଁ
ଆଲୋଚନା ହୋଇଥିବା ପ୍ରସଙ୍ଗର ପରିସର ମଧ୍ୟରେ ତୁମେ କହିବ, ମୁଁ ଅନୁମତି ଦେବି |
ଯଦି ଏହାଠାରୁ ଭିନ୍ନ ବିଷୟ ଅଛି, ତେବେ ମୁଁ ଏହାକୁ ଅନୁମତି ଦେବି ନାହିଁ |
ଶ୍ରୀ ରମେଶ ମେଣ୍ଡୋଲା - ଶ୍ରୀ ବାଚସ୍ପତି, ମୋର ଏଥିରେ ଏକ ପ୍ରଶ୍ନ ଥିଲା |
ତୁମର ସୁରକ୍ଷା ଆବଶ୍ୟକ |
ଶ୍ରୀ ବାଚସ୍ପତି - 4 ଟି ଧ୍ୟାନ ଦେବା ସମୟରେ ମୁଁ ଆପଣଙ୍କୁ ଅନୁରୋଧ କରିଥିଲି, ମୁଁ ମୂଳ ପ୍ରଶ୍ନକାରୀଙ୍କୁ 3 ଟି ପ୍ରଶ୍ନ ଅନୁମତି ଦେବି |
ଏହି ପ୍ରଶ୍ନରେ 2 ମାନ୍ୟବର ସଦସ୍ୟ ଥିଲେ, ମାନ୍ୟବର ଡକ୍ଟର ମୋହନ ଯାଦବ ଜୀ 4 ଟି ପ୍ରଶ୍ନ, ମାନ୍ୟବର ଶ୍ରୀ ପରସ ଚନ୍ଦ୍ର ଜନ ସାହେବ ଗୋଟିଏ ପ୍ରଶ୍ନ ପଚାରିଥିଲେ।
ବର୍ତ୍ତମାନ ମୁଁ ଏହି କ୍ଷେତ୍ର ବାହାରେ ଯିବି ନାହିଁ |
ବିରୋଧୀ ଦଳର ନେତା (ଶ୍ରୀ ଗୋପାଳ ଭର୍ଗାଭା) - ଶ୍ରୀ ବାଚସ୍ପତି ସାର୍, ରମେଶ ମେଣ୍ଡୋଲା ଜୀ ବହୁତ କମ୍ ପ୍ରଶ୍ନ ପଚାରିଛନ୍ତି।
ଶ୍ରୀ ରମେଶ ମେଣ୍ଡୋଲା - ମୋର ପ୍ରଶ୍ନ ଉଠିଥିଲା ​​କିନ୍ତୁ ଏହା ଆଲୋଚନା ପାଇଁ ଆସିଲା ନାହିଁ |
ଶ୍ରୀ ବାଚସ୍ପତି - ବିରୋଧୀ ଦଳର ନେତା ତାଙ୍କ ବିଷୟରେ କହୁ ନାହାଁନ୍ତି, ସେ ପରିସର ବାହାରେ ପଚାରୁଛନ୍ତି, ସିଟ୍ ଏଠାରେ ଅଛି, ବର୍ତ୍ତମାନ ଆପଣ କେତେ ଦୂର ପାଦ ନେବେ?
ଶ୍ରୀ ରମେଶ ମେଣ୍ଡୋଲା 
୬୪. ବିଦ୍ୟୁତ୍‌ ସରବରାହରେ ଥିବା ଅସଂଗତିଗୁଡ଼ିକ ଦୀର୍ଘକାଳୀନ ଭିତ୍ତିରେ ସୁଧାରି ବିଦ୍ୟୁତ ଉତ୍ପାଦନ କେନ୍ଦ୍ରରୁ ଲୋଡ୍‌ ସେଣ୍ଟରଗୁଡ଼ିକୁ ଅବାଧ ବିଦ୍ୟୁତ ଯୋଗାଣ ନିଶ୍ଚିତ କରିବା ନିମନ୍ତେ ଓଡ଼ିଶା ଶକ୍ତି ସରବରାହ ନିଗମ ବିଦ୍ୟୁତ୍‌ ସରବରାହ ଲାଇନ୍‌ ଏବଂ ଗ୍ରୀଡ଼୍‌ ସବ୍‌ଷ୍ଟେସନଗୁଡ଼ିକର କ୍ଷମତା ବୃଦ୍ଧି, ଉନ୍ନତିକରଣ ଏବଂ ଆଧୁନିକୀକରଣ କାର୍ଯ୍ୟ ହାତକୁ ନେଇଛନ୍ତି ।
ଏହା ଦ୍ଵାରା ରେକର୍ଡ ୯୯.୯୮ ପ୍ରତିଶତ ଉପଲବ୍ଧ ହାସଲ କରାଯିବା ସହିତ ଏବଂ ସରବରାହ କ୍ଷତିକୁ ଶତକଡ଼ା ୩.୫୮ରୁ ଶତକଡ଼ା ୩.୪୦କୁ ହ୍ରାସ କରାଯାଇପାରିଛି ।
ପୁନଶ୍ଚ, ୪୭୩ ପ୍ରାଇମେରୀ ସବ୍‌ଷ୍ଟେସନ୍‌ ନିର୍ମାଣାଧୀନ ଅବସ୍ଥାରେ ଅଛି ।
ବିଦ୍ୟୁତ୍‌ ପରିବହନ ବ୍ୟବସ୍ଥାର ଦୃଢ଼ୀକରଣ ସହିତ ଏହି ୩୩/୧୧ କେ.ଭି. ସବ୍‌ଷ୍ଟେସନ୍‌ଗୁଡ଼ିକ କାର୍ଯ୍ୟକ୍ଷମ ହେଲେ ଆମେ ରାଜ୍ୟର ସମସ୍ତ ବିଦ୍ୟୁତ୍‌ ଉପଭୋକ୍ତାମାନଙ୍କୁ ଉନ୍ନତମାନର ନିରବଚ୍ଛିନ୍ନ ଶକ୍ତି ଯୋଗାଇଦେବାରେ ସକ୍ଷମ ହେବୁ ।
୬୫. କଟକ ଓ ଭୁବନେଶ୍ଵର ସହରର ବିଦ୍ୟୁତ୍‌ ବଣ୍ଟନ ବ୍ୟବସ୍ଥାର ସୁଦୃଢ଼ୀକରଣ ନିମନ୍ତେ ସ୍କ୍ରିପ୍ସ (State Capital Region Improvement of Power System) ଯୋଜନା ମାଧ୍ୟମରେ ଦୁଇଗୋଟି ପର୍ଯ୍ୟାୟରେ ଏଚ୍‌ଟି ଓ ଇଏଚ୍‌ଟି ଭୂତଳ କେବୁଲ୍‌ ଦ୍ୱାରା ବିଦ୍ୟୁତ୍ର ଯୋଗାଇ ଦେବାର ବ୍ୟବସ୍ଥା କରାଯାଉଅଛି ।
ପ୍ରଥମ ପର୍ଯ୍ୟାୟ କାର୍ଯ୍ୟ ୨୦୧୯-୨୦ ସୁଦ୍ଧା ସମ୍ପୂର୍ଣ୍ଣ କରାଯିବାର ଲକ୍ଷ୍ୟ ଧାର୍ଯ୍ୟ କରାଯାଇଛି ।
୬୬. ଗ୍ରାମାଞ୍ଚଳର ଛାତ୍ରଛାତ୍ରୀମାନଙ୍କୁ ଗୁଣାତ୍ମକ ଇଂରାଜୀ ମାଧ୍ୟମ ଶିକ୍ଷାର ସୁଯୋଗ ପ୍ରଦାନ ନିମନ୍ତେ ପ୍ରତ୍ୟେକ ବ୍ଳକ୍‌ରେ ଗୋଟିଏ ଓଡ଼ିଶା ଆଦର୍ଶ ବିଦ୍ୟାଳୟ ସ୍ଥାପନ କରିବାକୁ ମୋ ସରକାର ଅତ୍ୟନ୍ତ ଆଗ୍ରହୀ ।
ବର୍ତ୍ତମାନ ସୁଦ୍ଧା, ୨୧ଟି ଜିଲ୍ଳାରେ ୧୬୦ଟି ଓଡ଼ିଶା ଆଦର୍ଶ ବିଦ୍ୟାଳୟ ଖୋଲାଯାଇଛି ଏବଂ ଏସବୁ ବିଦ୍ୟାଳୟଗୁଡ଼ିକରେ ୪୦,୪୦୯ ପିଲା ଗୁଣାତ୍ମକ ଶିକ୍ଷା ଆହରଣ କରୁଛନ୍ତି ।
ଅଧାରୁ ସ୍କୁଲ୍‌ ଛାଡୁଥିବା ପିଲାଙ୍କୁ ପୁନଃ ବିଦ୍ୟାଳୟ ପ୍ରତ୍ୟାବର୍ତ୍ତନ ନିମନ୍ତେ ଉତ୍ସାହିତ କରିବାକୁ ଏବଂ ଏହି ଧରଣର ପିଲା ଯେଉଁମାନେ ବିଦ୍ୟାଳୟ ଛାଡିଛନ୍ତି ବା ଆନୁଷ୍ଠାନିକ ଶିକ୍ଷାଲାଭରୁ ବଂଚିତ ହୋଇଛନ୍ତି, ସେମାନଙ୍କୁ ମାଧ୍ୟମିକ ସ୍ତର ପଯ୍ୟନ୍ତ ଉତ୍ତୀର୍ଣ୍ଣ କରାଇବାରେ ସକ୍ଷମ କରିବାକୁ ତଥା ସେମାନଙ୍କୁ ଜୀବିକା ନିର୍ବାହ ସୁଯୋଗ ଦେବାକୁ ଓଡିଶାର ୩୦ ଗୋଟି ଜିଲ୍ଲାର ୩୪୪ଟି କେନ୍ଦ୍ରରେ ରାଜ୍ୟ ମୁକ୍ତ ଶିକ୍ଷା ପ୍ରତିଷ୍ଠାନ ( ଷ୍ଟେଟ୍‌ ଇନ୍‌ଷ୍ଟିଚ୍ୟୁଟ୍‌ ଅଫ୍‌ ଓପନ୍‌ ସ୍କୁଲିଙ୍ଗ ) ଆରମ୍ଭ କରାଯାଇଛି ।
ଏ ପର୍ଯ୍ୟନ୍ତ ୪୯,୧୬୫ ପିଲା ଏଗୁଡିକରେ ନାମ ଲେଖାଇଛନ୍ତି ଏବଂ ୨୮,୬୮୭ ଜଣ ପିଲାଙ୍କୁ ମାଟ୍ରିକ୍‌ ପାସ୍‌ ପ୍ରମାଣପତ୍ର ପ୍ରଦାନ କରାଯାଇଛି ।
୬୭. ମୋ ସରକାର ୨୦୧୭-୧୮ ବର୍ଷରେ ୧୪୭.୫୩ କୋଟି ଟଙ୍କା ବ୍ୟୟରେ ନବମ ଶ୍ରେଣୀର ୫,୬୭,୪୨୩ଜଣ ପିଲାଙ୍କୁ ସାଇକେଲ୍‌ ଯୋଗାଇ ଦେଇଛନ୍ତି ଏବଂ ପ୍ରଥମରୁ ଅଷ୍ଟମ ଶ୍ରେଣୀ ପଯ୍ୟନ୍ତ ପଢ଼ୁଥିବା ୪୪,୦୪,୫୪୧ ଜଣ ପିଲାଙ୍କୁ ବିନା ମୂଲ୍ୟରେ ସ୍କୁଲ୍‌ ପୋଷାକ ପ୍ରଦାନ କରିଛନ୍ତି ।
ବିଦ୍ୟାଳୟରେ ଉପସ୍ଥାନ ବୃଦ୍ଧି, ପାଠପଢା ଜାରି ରଖିବା ଏବଂ ପିଲାମାନଙ୍କୁ ପଠନ ଅଭ୍ୟାସ ପ୍ରତି ଉତ୍ସାହିତ କରିବା ଲକ୍ଷ୍ୟରେ ପ୍ରଥମରୁ ତୃତୀୟ ଶ୍ରେଣୀ ପଯ୍ୟନ୍ତ ପଢ଼ୁଥିବା ପିଲାମାନଙ୍କୁ ଶିକ୍ଷା ସାମଗ୍ରୀ ରହିଥିବା କିଟ୍‌ ପ୍ରଦାନ କରାଯାଉଛି ।
୬୮. ୨୦୧୮-୧୯ ବର୍ଷରେ, ଓଡିଆ ଭାଷା ଅଧ୍ୟୟନ ପ୍ରତି ପିଲାମାନଙ୍କୁ ପ୍ରୋତ୍ସାହିତ କରିବା ଲକ୍ଷ୍ୟରେ ଦଶମ ପରୀକ୍ଷାରେ ଓଡିଆ ବିଷୟବସ୍ତୁରେ ସର୍ବାଧିକ ନମ୍ବର ରଖିଥିବା ପ୍ରତି ବ୍ଲକ୍‌ର ୧୦ ଜଣ, ପ୍ରତି ବିଜ୍ଞାପିତ ଅଞ୍ଚଳ ପରିଷଦର ୫ଜଣ, ପୌର ପରିଷଦ ଅଞ୍ଚଳର ୧୦ ଜଣ ଏବଂ ମହାନଗର ନିଗମର ୨୦ ଜଣ ଲେଖାଏଁ କୃତୀ ଛାତ୍ରଛାତ୍ରୀଙ୍କୁ ଏକକାଳୀନ ୫୦୦୦ ଟଙ୍କାର ଓଡିଆ ଭାଷା ବୃତ୍ତି ପୁରସ୍କାର ଦିଆଯିବାକୁ ସ୍ଥିର ହୋଇଛି ।
ସେହିପରି, ରାଜ୍ୟରେ ପ୍ରତି ବ୍ଲକ୍‌ ଏବଂ ମହାନଗର ନିଗମରୁ ୧୦୦, ପୌର ପରିଷଦରୁ ୫୦ ଏବଂ ବିଜ୍ଞାପିତ ଅଞ୍ଚଳ ପରିଷଦରୁ ୨୦ଜଣ ଲେଖାଏଁ ଦଶମ ଶ୍ରେଣୀ ପରୀକ୍ଷାରେ ସର୍ବାଧିକ ନମ୍ବର ରଖିଥିବା ୪୦,୦୦୦ କୃତୀ ଛାତ୍ରଛାତ୍ରୀମାନଙ୍କୁ ଏକକାଳୀନ ୫୦୦୦ ଟଙ୍କାର ମୁଖ୍ୟମନ୍ତ୍ରୀ ମେଧାବୃତ୍ତି ପ୍ରଦାନ କରାଯିବ ।
୬୯. ଓଡ଼ିଶାକୁ ଦେଶର ଏକ ପ୍ରମୁଖ ଜ୍ଞାନ କେନ୍ଦ୍ର ରୂପେ ଗଢ଼ି ତୋଳିବା ସହିତ ଗୁଣାତ୍ମକ ଶିକ୍ଷା ପ୍ରବର୍ତ୍ତନ ନିମନ୍ତେ ଓଡ଼ିଆ ବିଶ୍ଵବିଦ୍ୟାଳୟ ବିଲ୍‌ ଏବଂ ଓଡ଼ିଶା ରାଜ୍ୟ ଉଚ୍ଚଶିକ୍ଷା ପରିଷଦ ଗଠନ କରି ମୋ ସରକାର ପ୍ରମୁଖ ପ୍ରଶାସନିକ ଓ ଶିକ୍ଷା ସଂସ୍କାରଗୁଡ଼ିକୁ ହାତକୁ ନେଇଛନ୍ତି ।
ସମସ୍ତ ବର୍ଗର ଛାତ୍ରଛାତ୍ରୀ ବିଶେଷ କରି ଅସୁବିଧାରେ ରହୁଥିବା ଛାତ୍ରଛାତ୍ରୀମାନଙ୍କୁ ଗୁଣାତ୍ମକ ଉଚ୍ଚଶିକ୍ଷାର ସୁଯୋଗ ଦେବା ପାଇଁ ଓଡ଼ିଶା ଉଚ୍ଚଶିକ୍ଷା କାର୍ଯ୍ୟକ୍ରମ ପ୍ରବର୍ତ୍ତନ କରାଯାଇଛି ।
ନିମ୍ନ ସ୍ନାତକ + ୨ ସ୍ତରରେ ପସନ୍ଦ ଆଧାରିତ କ୍ରେଡ଼ିଟ୍‌ ବ୍ୟବସ୍ଥା ପ୍ରଚଳନ ଯୋଗୁଁ ରାଜ୍ୟର ସୁଦୂର ଏବଂ ଜନଜାତି ଅଞ୍ଚଳରେ ଅବସ୍ଥିତ ମହାବିଦ୍ୟାଳୟର ଛାତ୍ରଛାତ୍ରୀମାନଙ୍କୁ ଟିଉଟୋରିଆଲ ସହାୟତା ଯୋଗାଇ ଦିଆଯିବ ।
୭୦. ଛାତ୍ରଛାତ୍ରୀମାନଙ୍କ ନମନୀୟ ଦକ୍ଷତା ବୃଦ୍ଧି ନିମନ୍ତେ ମୋ ସରକାର ସରକାରୀ ଓ ବେସରକାରୀ ମହାବିଦ୍ୟାଳୟମାନଙ୍କରେ ୧୦୮ଟି 'ଭାଷା-ତଥା-ଯୋଗାଯୋଗ ପରୀକ୍ଷାଗାର' ପ୍ରତିଷ୍ଠା କରିଛନ୍ତି ।
"ବିଜୁ ଯୁବ ସଶକ୍ତିକରଣ ଯୋଜନା"ରେ + ୨ ପରୀକ୍ଷାରେ ଉତ୍ତୀର୍ଣ୍ଣ ହୋଇଥିବା ଗରିବ ତଥା ମେଧାବୀ ଛାତ୍ରଛାତ୍ରୀମାନଙ୍କୁ ୭୦,୦୦୦ରୁ ଉର୍ଦ୍ଧ୍ଵ ଲାପ୍‌ଟପ୍‌ ଯୋଗାଇ ଦିଆଯାଇଛି ।
ଓଡ଼ିଶା ରାଜ୍ୟ ଯୁବନୀତି - ୨୦୧୩ ଅନୁଯାୟୀ ମହାବିଦ୍ୟାଳୟ ଛାତ୍ରୀମାନଙ୍କ ନିମନ୍ତେ ବହୁବିଧ ଆତ୍ମରକ୍ଷା କୌଶଳ କାର୍ଯ୍ୟକ୍ରମ ମୋ ସରକାର ଆରମ୍ଭ କରିଛନ୍ତି ।
୭୧. ମୋ ସରକାର ଉଚ୍ଚ ଶିକ୍ଷାନୁଷ୍ଠାନରେ ଓଡ଼ିଆ ଭାଷାର ପ୍ରସାର ଏବଂ ସଂରକ୍ଷଣ ପାଇଁ ଏକାଧିକ ପଦକ୍ଷେପ ଗ୍ରହଣକରିଛନ୍ତି ।
ଯଥା ଓଡ଼ିଆରେ ସ୍ନାତକ ଏବଂ ସ୍ନାତକୋତ୍ତର ଶିକ୍ଷା ଗ୍ରହଣ ପାଇଁ ଫିସ୍‌ ଛାଡ଼, ଓଡ଼ିଆରେ ବ୍ୟାସକବି ଫକୀର ମୋହନ ଛାତ୍ରବୃତ୍ତି, ଓଡ଼ିଆ ଭାଷା ଓ ସାହିତ୍ୟ କ୍ଷେତ୍ରରେ ଯୁଜିସି ଧାରାରେ ଗବେଷଣା, ମହାବିଦ୍ୟାଳୟ ଓ ବିଶ୍ଵବିଦ୍ୟାଳୟଗୁଡ଼ିକରେ ଓଡ଼ିଆ ଭାଷା ଓ ସାହିତ୍ୟ ଉପରେ ନିୟମିତ କର୍ମଶାଳା ଓ ତହିଁର ନିଷ୍କର୍ଷ ପ୍ରକାଶନ ଏବଂ ପିଏଚ୍‌ଡ଼ି ସିଟ୍‌ ବୃଦ୍ଧି ।
ଉଚ୍ଚଶିକ୍ଷା ବିଭାଗରରାଜ୍ୟ ଏନ୍‌ଏସ୍‌ଏସ୍‌ ସେଲ୍‌ ସାମାଜିକ ସେବା କ୍ଷେତ୍ରରେ ଅତ୍ୟନ୍ତ ଉତ୍ତମ ପ୍ରଦର୍ଶନ ପରିପ୍ରେକ୍ଷୀରେ ୨୦୧୬-୧୭ ମସିହା ପାଇଁ ୩ଟି ମର୍ଯ୍ୟାଦାସମ୍ପନ୍ନ ପୁରସ୍କାର ଗ୍ରହଣ କରିଛି ।
୭୨. ମୋ ସରକାର ସଂପ୍ରତି ରାଜ୍ୟରେ ଦ୍ରୁତ ଶିଳ୍ପାୟନ ପରିପ୍ରେକ୍ଷୀରେ ନିଯୁକ୍ତି ସୁଯୋଗ ସୃଷ୍ଟି ନିମନ୍ତେ ବୈଷୟିକ ଶିକ୍ଷା ଓ ଦକ୍ଷତା ତାଲିମ କ୍ଷେତ୍ରର ବିକାଶ ଓ ସଂପ୍ରସାରଣ ଉପରେ ଗୁରୁତ୍ଵ ଆରୋପ କରୁଛନ୍ତି ।
ଡିପ୍ଳୋମା ଓ ଆଇଟିଆଇ ଛାତ୍ରଛାତ୍ରୀମାନଙ୍କୁ ନିଯୁକ୍ତି ପ୍ରଦାନ କରିବା ନିମନ୍ତେ ଏକ କେନ୍ଦ୍ରୀୟ ନିଯୁକ୍ତି ସେଲ୍‌ ପ୍ରତିଷ୍ଠା କରାଯାଇଛି ।
ବିଭିନ୍ନ ଛାତ୍ରହିତୈଷୀ ଯୋଜନା ଯଥା, କୋଠା ଓ ଅନ୍ୟାନ୍ୟ ନିର୍ମାଣ ଶ୍ରମିକମାନଙ୍କ ସନ୍ତାନ ସନ୍ତତିଙ୍କୁ ବର୍ଦ୍ଧିତ ହାରରେ ବୃତ୍ତି, ସରକାରୀ ଆଇଟିଆଇରେ ଛାତ୍ରୀଙ୍କ ସଂଖ୍ୟା ବୃଦ୍ଧି ନିମନ୍ତେ 'ସୁଦକ୍ଷା', ଅନୁସୂଚିତ ଜନଜାତି ଓ ଅନୁସୂଚିତ ଜାତି ଛାତ୍ରଛାତ୍ରୀଙ୍କ ପାଇଁ ଟ୍ୟୁସନ ଫି ଛାଡ, ସ୍ଵତନ୍ତ୍ର ଶିଳ୍ପ ତାଲିମ ଅନୁଷ୍ଠାନରେ ଭିନ୍ନକ୍ଷମ ଛାତ୍ରଛାତ୍ରୀଙ୍କ ପାଇଁ ଦେୟମୁକ୍ତ ତାଲିମ ପ୍ରଦାନ କରାଯାଇ ଅବହେଳିତ ବର୍ଗର ଛାତ୍ରଛାତ୍ରୀମାନଙ୍କ ଅନ୍ତର୍ଭୁକ୍ତିକରଣ ପାଇଁ ଉଦ୍ୟମ କରାଯାଉଛି ।
୭୩ . ୨୦୧୬ ମସିହାରୁ ଓଡ଼ିଶା ଦକ୍ଷତା ମିଶନ୍‌ ଅଧୀନରେ ଓଡ଼ିଶା ଦକ୍ଷତା ବିକାଶ କର୍ତ୍ତୃପକ୍ଷ ଗଠନ କରାଯାଇଛି ।
ସ୍କିଲ୍‌ଡ-ଇନ୍‌‌-ଓଡ଼ିଶାକୁ ବାସ୍ତବ ରୂପ ଦେବା ପାଇଁ ଏହି କର୍ତ୍ତୃପକ୍ଷ ଦକ୍ଷତା ବିକାଶ ନୀତି ଓ କାର୍ଯ୍ୟକ୍ରମର ପରାମର୍ଶ, ସମନ୍ଵୟ ଓ ତଦାରଖ କରୁଛନ୍ତି ।
ମୋ ସରକାର ମୁଖ୍ୟମନ୍ତ୍ରୀ ନିଯୁକ୍ତି ସୃଷ୍ଟି ଯୋଜନା ମାଧ୍ୟମରେ ବିଭିନ୍ନ ବିଭାଗର ଦକ୍ଷତା ବିକାଶ କାର୍ଯ୍ୟକ୍ରମକୁ ସମ୍ମିଳିତ କରି ଏକ ଦକ୍ଷତା ବିକାଶ ଉପକ୍ରମ ଆରମ୍ଭ କରିଛନ୍ତି ।
ଏଥରେ ପ୍ରତି ଗ୍ରାମପଞ୍ଚାୟତରୁ ୧୫୦ ଜଣ ଯୁବକଙ୍କୁ ତାଲିମ ଦିଆଯାଇ ନିଯୁକ୍ତି ସୁଯୋଗ ଦିଆଯିବ ।
ଆଗାମୀ ୫ ବର୍ଷ ମଧ୍ୟରେ ୧୦ ଲକ୍ଷ ୧୦ ହଜାର ଯୁବକଙ୍କୁ ତାଲିମ ପ୍ରଦାନ ନିମନ୍ତେ ଲକ୍ଷ୍ୟଧାର୍ଯ୍ୟ ହୋଇଛି ।
୭୪. ଅଣୁ, କ୍ଷୁଦ୍ର ଓ ମଧ୍ୟମ ଉଦ୍ୟୋଗର ପ୍ରଗତିକୁ ତ୍ଵରାନ୍ଵିତ କରିବା ପାଇଁ ମୋ ସରକାର ଷ୍ଟାର୍ଟଅପ୍‌ ଓଡ଼ିଶା ଉଦ୍ୟମ ଆରମ୍ଭ ସହ ଷ୍ଟାର୍ଟଅପ୍‌ ଓଡ଼ିଶା ନୀତି ଓ ଷ୍ଟାର୍ଟଅପ୍‌ ଓଡ଼ିଶା ପୋର୍ଟାଲ୍‌ର ଶୁଭାରମ୍ଭ କରିଛନ୍ତି ।
ଏହି ଉଦ୍ୟମରେ ୧୬୨ ଟି ଷ୍ଟାର୍ଟଅପ୍‌ ପଞ୍ଜୀକୃତ ହୋଇଛି ଓ ତନ୍ମଧ୍ୟରୁ ୨୩ଟିକୁ ଏହି ନୀତିରେ ସହାୟତା ପ୍ରଦାନ କରାଯାଇଛି ।
ଏତଦ୍‌ବ୍ୟତୀତ ୫ଟି ପଞ୍ଜୀକୃତ ଏବଂ୨ଠଟି ଅନ୍ୟ ଇନ୍‌କୁବେଟର ଏହି ଉଦ୍ୟମ ଅଧୀନରେ କାର୍ଯ୍ୟରତ ଅଛନ୍ତି ।
ଅଣୁ, କ୍ଷୁଦ୍ର ଓ ମଧ୍ୟମ ଉଦ୍ୟୋଗୀମାନେ ସମ୍ମୁଖୀନ ହେଉଥିବା ସମସ୍ୟାଗୁଡ଼ିକର ସମାଧାନ ସେହି ସ୍ଥାନରେ ହଁ କରିବାକୁ ମୋ ସରକାର ଜିଲ୍ଲା ସ୍ତରରେ 'ଉଦ୍ୟୋଗ ସମାଧାନ ଶିବିର' ଆରମ୍ଭ କରିଛନ୍ତି ।
୭୫. ନ୍ୟାସନାଲ ଇନ୍‌ଷ୍ଟିଚ୍ୟୁଟ୍‌ ଅଫ୍‌ ଟେକ୍ନୋଲୋଜି, ରାଉରକେଲା, ବ୍ରହ୍ମପୁର ବିଶ୍ଵବିଦ୍ୟାଳୟ, ଆଇଆଇଟି, ଭୁବନେଶ୍ଵରଏବଂ ବୀର ସୁରେନ୍ଦ୍ର ସାଏ ବୈଷୟିକ ବିଶ୍ଵବିଦ୍ୟାଳୟ ସହିତ ରାଜ୍ୟରେ ଇନୋଭେସନ୍‌-କମ୍‌-ଇନ୍‌କ୍ୟୁବେସନ ସେଣ୍ଟର ସ୍ଥାପନପାଇଁ ମୋ ସରକାର ସହଭାଗିତା କରିଛନ୍ତି ।
ଫେସ୍‌ବୁକ୍‌ ସହିତ ଏକ ଉଦ୍ଭବୀ ଅଂଶୀଦାରୀରେ, ୩,୩୦୦ ଅଣୁ ଉଦ୍ୟୋଗୀ ଓ ସ୍ଵୟଂ ସହାୟକ ଦଳର ସଭ୍ୟାଙ୍କୁ 'ସି ମିନ୍ସ, ବିଜିନେସ୍‌‌‌' ଓ “ବୁଷ୍ଟ୍ ୟୋର୍‌‌ ବିଜିନେସ୍‌' କାର୍ଯ୍ୟକ୍ରମରେ ଡିଜିଟାଲ ମାର୍କେଟିଂ ଟ୍ରେନିଂ ପ୍ରଦାନ କରାଯାଇଛି ।
୭୬. ରାଜ୍ୟର ରପ୍ତାନୀ କାରବାର ୨୦୧୫-୧୬ ବର୍ଷରେ ୧୯,୦୮୨ କୋଟି ଟଙ୍କା ଥିବାବେଳେ ୨୦୧୬-୧୭ ବର୍ଷରେ ଏହା ଦୁଇଗୁଣରୁ ଅଧିକ ବୃଦ୍ଧି ପାଇ ୪୦,୮୭୦ କୋଟି ଟଙ୍କାରେ ପହଞ୍ଚିଛି ।
ଏଣୁ ଓଡ଼ିଶା ଭାରତର ଅନ୍ୟ ସମସ୍ତ ରାଜ୍ୟମାନଙ୍କମଧ୍ୟରେ ୧୧୪ ପ୍ରତିଶତ ସର୍ବୋଚ୍ଚ ଅଭିବୃଦ୍ଧି ହାର ହାସଲ କରିଛି ।
୨୦୧୬-୧୭ ବର୍ଷରେ ରପ୍ତାନୀ ଅଭିବୃଦ୍ଧି ହାସଲ କରିଥିବାରୁ ଭାରତ ସରକାର ଓଡ଼ିଶାକୁ 'ଚମ୍ପିଆନ୍‌‌ ଷ୍ଟେଟ୍‌‌' ଭାବେ ସ୍ଵୀକୃତି ପ୍ରଦାନ କରିଛନ୍ତି ।
୭୭. ଆମ ରାଜ୍ୟ ବିଗତ କିଛି ବର୍ଷ ମଧ୍ୟରେ ଶିଳ୍ପ ବିକାଶ କ୍ଷେତ୍ରରେ ଦ୍ରୁତ ଅଭିବୃଦ୍ଧି ହାସଲ କରିଛି ।
ଭାରତରେ ଇଜ୍‌‌ ଅଫ୍‌‌ ଡୁଇଂଗ୍‌‌ ବିଜିନେସ୍‌‌ କ୍ଷେତ୍ରରେ ଏହା ଏକ ପ୍ରମୁଖ ଭୂମିକା ନିର୍ବାହ କରିଛି ।
ଦେଶରେ ଜୀବନ୍ତ ଉତ୍ପାଦନ ପୁଞ୍ଜି ଆକୃଷ୍ଟ କରିବାରେ ଦେଶର ତିନୋଟି ପ୍ରମୁଖ ରାଜ୍ୟ ମଧ୍ୟରୁ ଓଡ଼ିଶା ଗୋଟିଏ ହେବାର ଗୌରବ ଅର୍ଜନ କରିଛି ।
ଶିଳ୍ପଭିତ୍ତିକ ପ୍ରକଳ୍ପ କାର୍ଯ୍ୟକାରିତାରେ ଆମ ରାଜ୍ୟ ସାରା ଭାରତବର୍ଷରେ ପ୍ରଥମ ।
୭୮. ଶିଳ୍ପ ଅନୁକୂଳ ନୀତି ପ୍ରଣୟନ ଅନ୍ତର୍ଭୁକ୍ତ ପାଇଁ ନିୟାମକ ପ୍ରସ୍ତୁତି, ନବ ଉଦ୍ଭବ ପାଇଁ ପ୍ରୋତ୍ସାହନ ଏବଂ ସହଣୀୟ ଶିଳ୍ପ ବିକାଶ ଦିଗରେ ମୋ ସରକାର ଏକାଧିକ ଗୁରୁତ୍ଵପୂର୍ଣ୍ଣ ପଦକ୍ଷେପ ଗ୍ରହଣ କରିଛନ୍ତି ।
ମୋ ସରକାରଙ୍କ ଦ୍ଵାରା ଶିଳ୍ପନୀତି-୨୦୧୫, ଅଣୁ, କ୍ଷୁଦ୍ର ଓ ମଧ୍ୟମ ଉଦ୍ୟୋଗ ଶିଳ୍ପ ନୀତି-୨୦୧୬, ଷ୍ଟାର୍ଟଅପ୍‌‌ ନୀତି-୨୦୧୬ ଏବଂ ସଂଖ୍ୟାଧିକ କ୍ଷେତ୍ର ନିର୍ଦ୍ଦିଷ୍ଟ ନୀତି ପ୍ରଣୟନ ପୁଞ୍ଜି ଲଗାଣକାରୀ ଓ ଉଦ୍ୟୋଗକାରୀମାନଙ୍କୁ ଆକର୍ଷିତ କରିପାରିଛି ।
୭୯. ପୁଞ୍ଜି ନିବେଶ ପରିଚାଳନାରେ ସୂଚନା ଓ ପ୍ରଯୁକ୍ତି ବିଦ୍ୟାର ପ୍ରୟୋଗ କ୍ଷେତ୍ରରେ ଓଡ଼ିଶା ଏକ ଆଗୁଆ ରାଜ୍ୟ, ଯାହା ବିଭିନ୍ନ ଶିଳ୍ପାନୁଷ୍ଠାନଗୁଡ଼ିକୁ ରାଜ୍ୟରେ ଶିଳ୍ପ ପ୍ରତିଷ୍ଠା ଏବଂ ପରିଚାଳନାକୁ ସୁଗମ କରିଛି ।
ଶିଳ୍ପ ନିବେଶକାରୀଙ୍କ ପାଇଁ ଏବେ Go SWIFT (Government of Odisha Single Window Investor Facilitation and Tracking) ପୋର୍ଟାଲ ଆରମ୍ଭ କରାଯାଇଛି। 
ଏହି ବୈପ୍ଳବିକ ଅନନ୍ୟ ଉପକ୍ରମ ପୁଞ୍ଜି ଲଗାଣକାରୀଙ୍କୁ ଏକ ପ୍ରକଳ୍ପ ଆରମ୍ଭରୁ ଶେଷ ପର୍ଯ୍ୟନ୍ତ ସମଗ୍ର ପୁଞ୍ଜି ଲଗାଣ ପ୍ରକ୍ରିୟାକୁ ନିର୍ଧାରିତ ସମୟସୀମା ମଧ୍ୟରେ ସ୍ଵଚ୍ଛନ୍ଦରେ, ବିନା କାଗଜପତ୍ରରେ କରାଯିବା ପାଇଁ ଆବଶ୍ୟକୀୟ ସମସ୍ତ ସେବା ଓ ସହାୟତା ଯୋଗାଇ ଦେବ ।
୮୦. ମୋ ସରକାର ରାଜ୍ୟରେ ଶିଳ୍ପ ବିକାଶ, ୨.୫ ଲକ୍ଷ କୋଟିର ପୁଞ୍ଜି ନିବେଶ ଏବଂ ୬ଟି ନିର୍ଦ୍ଦିଷ୍ଟ କ୍ଷେତ୍ରରେ ୩୦ଲକ୍ଷ ନିଯୁକ୍ତି ସୁଯୋଗ ସୃଷ୍ଟି କରିବା ଲକ୍ଷ୍ୟରେ 'ଭିଜନ ୨୦୨୫' ଡକୁମେଣ୍ଟ ପ୍ରସ୍ତୁତ କରିଛନ୍ତି ।
ଏହି ଲକ୍ଷ୍ୟ ହାସଲ ପାଇଁ ୨୦୧୮ମସିହା ନଭେମ୍ବର ମାସରେ ମୋ ସରକାର ନିଜର ପ୍ରମୁଖ କାର୍ଯ୍ୟକ୍ରମ 'ମେକ୍‌ ଇନ୍‌ ଓଡ଼ିଶା'ର ପରବର୍ତ୍ତୀ ସଂସ୍କରଣ ଆରମ୍ଭ କରିବେ ।
ଏହା ପୁଞ୍ଜିଲଗାଣକାରୀମାନଙ୍କର ଅନ୍ୟ ଏକ ସମ୍ମିଳନୀ ପରିବର୍ତ୍ତେ ରାଜ୍ୟରେ ପୁଞ୍ଜ ନିବେଶ, ଶିଳ୍ପ ଅଭିବୃଦ୍ଧି ଏବଂ ଭବିଷ୍ୟତ କାର୍ଯ୍ୟପନ୍ଥା ସମ୍ବନ୍ଧୀୟ ବିଶ୍ଵସ୍ତରୀୟ ଭାବ ଆଦାନ ପ୍ରଦାନ ପାଇଁ ସୁଯୋଗ ସୃଷ୍ଟି କରିବ ।
ବିଶ୍ଵ ଦରବାରରେ ଆମ ପୁଞ୍ଜି ନିବେଶ ସୁଯୋଗ ସହିତ ଆମ ସଂସ୍କୃତି ଓ ଏତିହ୍ୟକୁ ସାରା ବିଶ୍ଵରୁ ପ୍ରତିନିଧିମାନଙ୍କ ସମ୍ମୁଖରେ ଉପସ୍ଥାପିତ କରିବାର ମଧ୍ୟ ସୁଯୋଗ ମିଳିବ ।
୮୧. ସାଧାରଣ କ୍ଷେତ୍ର ଉଦ୍ୟୋଗଗୁଡ଼ିକ ଅର୍ଥନୀତିରେ ପ୍ରତ୍ୟକ୍ଷ ବା ପରୋକ୍ଷ ଭାବେ ଅଂଶଗ୍ରହଣ ଦ୍ଵାରା ବିପୁଳ ସାମର୍ଥ୍ୟ ଯୋଗାଇ ସରକାରଙ୍କୁ ଇପ୍‌ସିତ ସାମାଜିକ ଓ ଅର୍ଥନୈତିକ ଲକ୍ଷ୍ୟ ହାସଲ ଦିଗରେ ସହାୟକ ହୋଇଥାଆନ୍ତି ।
ରାଜ୍ୟର ସାଧାରଣ କ୍ଷେତ୍ର ଉଦ୍ୟୋଗଗୁଡ଼ିକର ଅଭିବୃଦ୍ଧି ପାଇଁ ମୋ ସରକାର ଅତୀତରେ ବହୁବିଧ ପଦକ୍ଷେପ ଗ୍ରହଣ କରିଛନ୍ତି ।
ମୋ ସରକାର ରାଜ୍ୟର ସାଧାରଣ କ୍ଷେତ୍ର ଉଦ୍ୟୋଗଗୁଡ଼ିକର ପଦସ୍ଥ ଅଧିକାରୀମାନଙ୍କର ଦକ୍ଷତା ବୃଦ୍ଧି ଜରିଆରେ ସେମାନଙ୍କର ପରିଚାଳନାଗତ ଦକ୍ଷତା ଏବଂ କାର୍ଯ୍ୟଦକ୍ଷତା ବୃଦ୍ଧି କରିଥାନ୍ତି ।
ଏହାଛଡ଼ା ବିଭିନ୍ନ ସାଧାରଣ କ୍ଷେତ୍ର ଉଦ୍ୟୋଗଗୁଡ଼ିକର ସୁଗମ ଓ ଫଳପ୍ରଦ ପରିଚାଳନା ନିମନ୍ତେ ବର୍ତ୍ତମାନ ଖାଲିଥିବା ଅନୁମୋଦିତ ପଦବୀଗୁଡ଼ିକୁ ପୂରଣ କରିବା ପାଇଁ ପଦକ୍ଷେପ ଗ୍ରହଣ କରାଯାଇଛି। 
୮୨. ମୋ ସରକାର ବିଜ୍ଞାନଭିତ୍ତିକ ଶିକ୍ଷା, ଗବେଷଣା ଏବଂ ଯୋଗାଯୋଗକୁ ଲୋକାଭିମୁଖୀ କରିବା ଲକ୍ଷ୍ୟ ନେଇ ରାଜ୍ୟରେ ବିବିଧ ଅଭିନବ ଯୋଜନା ପ୍ରଣୟନ କରିଛନ୍ତି ।
ମୋ ସରକାର ରାଜ୍ୟର ସମସ୍ତ ଜିଲ୍ଲାରେ ବିଜ୍ଞାନ କେନ୍ଦ୍ର ଓ ବିଜ୍ଞାନ ପାର୍କ ଖୋଲାଯିବା ନିମନ୍ତେ ନିଷ୍ପତି ନେଇଛନ୍ତି ।
ମୋ ସରକାର ରାୟଗଡ଼ା, ବାରିପଦା ଓ ଗୋପାଳପୁରଠାରେ ୩ଟି ପ୍ଲାନେଟାରିୟମ୍‌ ସ୍ଥାପନ ନିମନ୍ତେ ନିଷ୍ପତ୍ତି ଗ୍ରହଣ କରିଛନ୍ତି ।
୮୩. ରାଜ୍ୟରେ ଦୂରସଂଚାର ସେବାର ସହଜ ଉପଲବ୍ଧି ତଥା ପରିଚାଳନା ଅନୁକୂଳ ବାତାବରଣ ସୃଷ୍ଟି ପାଇଁ ମୋ ସରକାର 'ଓଡ଼ିଶା ମୋବାଇଲ ଟାୱାର୍‌ସ, ଅପ୍ଟିକାଲ୍‌ ଫାଇବର କେବଲ୍‌ ଆଣ୍ଡ ରିଲେଟେଡ ଟେଲିକମ୍‌ ଇନ୍‌ଫ୍ରାଷ୍ଟ୍ରକ୍ଚର ନୀତି ୨୦୧୭' ପ୍ରସ୍ତୁତ କରିଛନ୍ତି ।
ସୋସିଆଲ ମିଡ଼ିଆ ମାଧ୍ୟମରେ ପ୍ରାପ୍ତ ଜନସାଧାରଣଙ୍କ ଅଭିଯୋଗର ତ୍ଵରିତ ନିରାକରଣ ନିମନ୍ତେ ଏକ ଉତ୍ସର୍ଗୀକୃତ ସୋସିଆଲ ମିଡ଼ିଆ ସେଲ୍‌ ସ୍ଥାପନ କରାଯାଇଛି ।
୮୪. ଇଲେକ୍‌ଟ୍ରୋନିକ୍‌ସ, ସୂଚନା ପ୍ରଯୁକ୍ତି ବିଭାଗ ରାଜ୍ୟରେ ଆଧାର ପଞ୍ଜୀକରଣର ନୋଡାଲ ବିଭାଗ ରୂପେ ୪୧୪.୦୭ଲକ୍ଷ ନାଗରିକଙ୍କ ଆଧାର ପଞ୍ଜୀକରଣ କରିଛନ୍ତି, ଯାହା ସର୍ବମୋଟ ପଂଜୀକୃତ ହେବାକୁ ଥିବା ୪୪୯.୪୧ ଲକ୍ଷ ଜନସଂଖ୍ୟାର ୯୪.୫୦ ପ୍ରତିଶତ ।
୮୫. ସଂଖ୍ୟାଧିକ ଆର୍ଥକ ସଂସ୍କାର ପଦକ୍ଷେପ ଦ୍ଵାରା ରାଜ୍ୟ ଅତ୍ୟାବଶ୍ୟକୀୟ ଆର୍ଥକ ଦୃଶ୍ୟପଟ୍ଟରେ ପରିଦୃଶ୍ୟ ପରିବର୍ତ୍ତନ ହାସଲ କରିଛି ଓ ରାଜ୍ୟର ଆର୍ଥକ ସ୍ଥିତିରେ ଭଲ୍ଲେଖନୀୟ ଅଗ୍ରଗତି ଘଟିଛି ।
ଋଣଭାରକୁ ଏକ ପୋଷଣୀୟ ସ୍ତରକୁ ଆଣିବାରେ ମୋ ସରକାରଙ୍କ ଉଦ୍ୟମ ଉଲ୍ଲେଖନୀୟ ।
ଦୂରଦୃଷ୍ଟିସଂପନ୍ନ ଋଣସ୍ତର ହେତୁ ବିକାଶଧାରାକୁ ତ୍ଵରାନ୍ୱିତ କରିବା ନିମନ୍ତେ ଋଣ ଆହରଣ ମାଧ୍ୟମରେ ଅଧିକ ପୁଞ୍ଜି ବିନିଯୋଗ ପାଇଁ ରାଜ୍ୟକୁ ସୁଯୋଗ ମିଳିଛି ।
ରାଜ୍ୟ ସରକାର ଆର୍ଥକ ଓ ସାମାଜିକ କ୍ଷେତ୍ରରେ ବର୍ଦ୍ଧିତ ପୁଞ୍ଜିବିନିଯୋଗ ଅବ୍ୟାହତ ରଖିବା ନିମନ୍ତେ ଆଠବର୍ଷ ବ୍ୟବଧାନ ପରେ ୨୦୧୪-୧୫ ବର୍ଷଠାରୁ କେନ୍ଦ୍ର ସରକାରଙ୍କଦ୍ଵାରା ନିର୍ଧାରଣ କରାଯାଇଥିବା ଋଣ ଆହରଣ ସୀମା ମଧ୍ୟରେ ଖୋଲାବଜାରରୁ ଋଣ ଉଠାଣ କରିଛନ୍ତି ।
୨୦୦୫-୦୬ ବର୍ଷଠାରୁ ରାଜ୍ୟ ସରକାର ଲଗାତାର ଭାବେ ରାଜସ୍ଵ ବଳକା ସୃଷ୍ଟି କରିଚାଲିଛନ୍ତି ।
ସୁତରାଂ, ସମୁଦାୟ ଋଣ ପାଣ୍ଠି ଉପରୋକ୍ତ ବର୍ଷଗୁଡ଼ିକରେ ଉପାର୍ଜନ ସୃଷ୍ଟିକାରୀ ପୁଞ୍ଜି ଖର୍ଚ୍ଚ ପାଇଁ ସଂପୂର୍ଣ୍ଣ ଭାବରେ ବିନିଯୋଗ କରାଯାଇଛି ।
୮୬. ରାଜ୍ୟରେ ଦ୍ରବ୍ୟ ଓ ସେବା ଶୁଳ୍କ ( ଜିଏସ୍‌ଟି ) କାର୍ଯ୍ୟକାରୀ କରିବା ନିମନ୍ତେ କେନ୍ଦ୍ର ସରକାରଙ୍କ ସହିତ ଆବଶ୍ୟକୀୟ ଅନେକ ବୈଧାନିକ ଓ ପ୍ରଶାସନିକ କାର୍ଯ୍ୟ ତଥା ବ୍ୟାପକ ଜନସଚେତନତା କାର୍ଯ୍ୟକ୍ରମକୁ ଅର୍ଥ ବିଭାଗ ଓ ବାଣିଜ୍ୟକର କମିଶନରଙ୍କଦ୍ଵାରା ପରିବ୍ୟାପ୍ତ କରାଯାଇଛି ।
କ୍ରମାଗତ ଉଦ୍ୟମ ଫଳରେ ୨୦୧୭ ଜୁଲାଇ ପହିଲାଠାରୁ ଦ୍ରବ୍ୟ ଓ ସେବାକର କାର୍ଯ୍ୟାନ୍ୱୟନରେ ଓଡ଼ିଶା ସମର୍ଥ ହୋଇପାରିଛି ।
ବଜେଟ୍‌ ପ୍ରସ୍ତୁତି ପ୍ରକ୍ରିୟାକୁ ଅଧିକ ପରାମର୍ଶଭିତ୍ତିକ କରିବା ପାଇଁ ମୋ ସରକାର ବିଗତ ଛଅ ବର୍ଷ ଧରି ବିଭିନ୍ନ ଅଂଶୀଦାରଙ୍କ ସହିତ ପ୍ରାକ୍‌-ବଜେଟ୍‌ ଆଲୋଚନା କରିଆସୁଛନ୍ତି ।
ମିଳିଥିବା ପରାମର୍ଶଗୁଡ଼ିକ ଗୁରୁତ୍ଵର ସହିତ ବିଶ୍ଳେଷଣ କରାଯାଏ ଓ ବଜେଟ୍‌ ପ୍ରସ୍ତୁତି ସମୟରେ କେତେକ ନିର୍ଦ୍ଦିଷ୍ଟ ଉପଯୋଗୀ ପରାମର୍ଶକୁ ଗ୍ରହଣ କରାଯାଇଥାଏ ।
ଏକ ପୋଷଣୀୟ, ଅର୍ଥନୈତିକ ଅନ୍ତର୍ଭୁକ୍ତି ଆଞ୍ଚଳିକ, ସାମାଜିକ ଓ ଲିଙ୍ଗଗତ ବୈଷମ୍ୟବିହୀନ ଅଗ୍ରଗତି, ଦୁତ ଦାରିଦ୍ର୍ୟ ହାସ, ଯୋଜନାବଦ୍ଧ ବିକାଶ ପାଇଁ ଅଧିକ ପାଣ୍ଠି ଓ ଅଧିକ ସମ୍ବଳ ମଞ୍ଜୁରୀ ଓ ରାଜ୍ୟର ତ୍ୱରିତ ସର୍ବାଙ୍ଗୀନ ଉନ୍ନତି ଆମର ସର୍ବାଧିକ ଅଗ୍ରାଧିକାର ।
ମୋ ସରକାର ନିରବଚ୍ଛିନ୍ନଭାବେ ଏଗୁଡ଼ିକ ହାସଲ କରିବା ପାଇଁ ପ୍ରଚେଷ୍ଟାରତ ।
୮୮. ସରକାରୀ ବ୍ୟୟରେ ଦକ୍ଷତା ଓ ଗୁଣବତ୍ତାକୁ ମୋ ସରକାର ପ୍ରାଥମିକତା ପ୍ରଦାନ କରିଛନ୍ତି ।
ସରକାରୀ ଅର୍ଥବ୍ୟୟରେ ଗୁଣାତ୍ମକ ଉନ୍ନତି ନିମନ୍ତେ ରାଜ୍ୟ ସରକାର ବଜେଟ୍‌ ଓ ବ୍ୟୟ ପରିଚାଳନା, ପ୍ରକଳ୍ପ ପ୍ରସ୍ତୁତି ଓ ଆର୍ଥକ ଉତ୍ତରଦାୟିତ୍ଵ କ୍ଷେତ୍ରରେ ଅନେକଗୁଡ଼ିଏ ସଂସ୍କାରମୂଳକ ପଦକ୍ଷେପ ଗ୍ରହଣ କରିଛନ୍ତି ।
ନିକଟରେ ଗ୍ରହଣ କରାଯାଇଥିବା ପଦକ୍ଷେପଗୁଡ଼ିକ ମଧ୍ୟରେ ସମନ୍ୱିତ ଆର୍ଥକ ପରିଚାଳନା ବ୍ୟବସ୍ଥା, ଭାରତୀୟ ଷ୍ଟେଟ୍‌ ବ୍ୟାଙ୍କ ଇ-ପେ ଓ ସମନ୍ୱିତ ଆର୍ଥକ ପରିଚାଳନା ବ୍ୟବସ୍ଥାର ସଂଯୋଗୀକରଣ,ସରକାରୀ ଆର୍ଥକ ପରିଚାଳନା ପଦ୍ଧତି, ପେନ୍‌ସନ ଅନୁମୋଦନରେ ଇଲେକ୍‌ଟ୍ରୋନିକ୍‌ ମାଧ୍ୟମର ଉପଯୋଗ, ଇ- ପରିଚାଳନା ପଦ୍ଧତିରେ ବେସରକାରୀ ଅନୁଦାନପ୍ରାପ୍ତ ଶିକ୍ଷାନୁଷ୍ଠାନ କର୍ମଚାରୀମାନଙ୍କର ଅନ୍ତିମ ଦେୟ ପ୍ରଦାନରେ ତ୍ଵରିତ ସମାଧାନ ପଦ୍ଧତି ଇତ୍ୟାଦି ଗୁରୁତ୍ଵପୂର୍ଣ୍ଣ ।
୮୯. ଯୋଜନା ପ୍ରକ୍ରିୟାରେ ଜନସାଧାରଣ ଓ ସ୍ଥାନୀୟ ଲୋକ ପ୍ରତିନିଧିମାନଙ୍କ ଅଂଶଗ୍ରହଣକୁ ଅଧିକରୁ ଅଧିକ ବୃଦ୍ଧି କରିବା ଓ ସ୍ଥାନୀୟ ଲୋକଙ୍କର ଆବଶ୍ୟକତାକୁ ଦୃଷ୍ଟିରେ ରଖି ଅତ୍ୟାବଶ୍ୟକ ପ୍ରକଳ୍ପଗୁଡ଼ିକୁ କାର୍ଯ୍ୟକାରୀ କରିବା ପାଇଁ ରାଜ୍ୟରେ ବିଧାୟକ ଆଞ୍ଚଳିକ ଉନ୍ନୟନ ପାଣ୍ଠି ଓ ସ୍ଵତନ୍ତ୍ର ଉନ୍ନୟନ କାର୍ଯ୍ୟକ୍ରମ ଯୋଜନା ପ୍ରବର୍ତ୍ତନ କରାଯାଇଛି ।
ରାଜ୍ୟରେ ଅଭିବୃଦ୍ଧି ଓ ବିକାଶପ୍ରକ୍ରିୟାରେ ସହଭାଗିତାକୁ ପ୍ରମୁଖ ଭୂମିକା ଦିଆଯାଇଛି ।
ବିଭିନ୍ନ କ୍ଷେତ୍ରୀୟ ବିଭାଗଗୁଡ଼ିକ ଦ୍ଵାରା ଭିତ୍ତିଭୂମିର ବିକାଶ ତଥା ଜନସାଧାରଣଙ୍କୁ କାର୍ଯ୍ୟଦକ୍ଷ ସେବା ପ୍ରଦାନ କ୍ଷେତ୍ରରେ ସରକାରୀ-ବେସରକାରୀ ଭାଗୀଦାରି ପ୍ରକଳ୍ପଗୁଡ଼ିକର ଭୂମିକା କ୍ରମଶଃ ଅଧିକରୁ ଅଧିକ ହେଉଛି ।
ଓଡ଼ିଶା ଭିତ୍ତିଭୂମି ଉନ୍ନୟନ ପାଣ୍ଠି ଏବଂ ଓଡ଼ିଶା ପରିପୂରକ ପାଣ୍ଠିରେ ଆବଶ୍ୟକୀୟ ଅର୍ଥ ବରାଦ କରାଯାଇ ସରକାରୀ¬ବେସରକାରୀ ସହଭାଗିତାକୁ ପ୍ରୋତ୍ସାହିତ କରାଯାଉଛି ।
୯୦. ନିର୍ଦ୍ଦିଷ୍ଟ ଅବଧି ମଧ୍ୟରେ ସମସ୍ତ ବିଜ୍ଞାପିତ ସେବାଗୁଡ଼ିକୁ ନାଗରିକମାନଙ୍କୁ ଯୋଗାଇଦେବା ନିମନ୍ତେ ମୋ ସରକାର ଓଡ଼ିଶା ସାଧାରଣ ସେବା ଅଧିକାର ଅଧିନିୟମ ପ୍ରବର୍ତ୍ତନ କରିଛନ୍ତି ।
ଏହି ଅଧିନିୟମ ଅନ୍ତର୍ଗତ ୨୪ଟି ବିଭାଗ ସମ୍ପର୍କିତ ୩୩୩ଟି ସାଧାରଣ ସେବା ଏ ପର୍ଯ୍ୟନ୍ତ ବିଜ୍ଞପିତ ହୋଇଛି ।
ସମସ୍ତ ସାଧାରଣ ସେବାଗୁଡ଼ିକର ସଠିକ୍‌ ଏବଂ ଫଳପ୍ରଦ ତଦାରଖ ନିମନ୍ତେ ସରକାର ୱେବ୍‌ଭିତ୍ତିକ କେନ୍ଦ୍ରୀୟ ତଦାରଖ ବ୍ୟବସ୍ଥା ପ୍ରଚଳନ କରିଛନ୍ତି ।
ସାରା ଓଡ଼ିଶାରେ ଗେଜେଟେଡ଼୍‌ ଅଧିକାରୀମାନଙ୍କ ଦ୍ଵାରା କରାଯାଉଥିବା ଅନୁପ୍ରମାଣନ ବ୍ୟବସ୍ଥା ପ୍ରତିବଦଳରେ ପ୍ରମାଣ ବ୍ୟବସ୍ଥା ପ୍ରଚଳନ କରିଛନ୍ତି ।
ସ୍ଵତନ୍ତ୍ର ସେବା କ୍ଷେତ୍ର ଆଫିଡ଼େଭିଟ ବ୍ୟବସ୍ଥା ଉଚ୍ଛେଦ କରିବା ପାଇଁ ଆରମ୍ଭ କରାଯାଇଛି ।
ନୂତନ ଗବେଷଣା, ଜ୍ଞାନ ଓ ଦକ୍ଷତା ବିକାଶକୁ ପ୍ରୋତ୍ସାହନ ଦେବା ଉଦ୍ଦେଶ୍ୟରେ ୨୦୧୭ ଅପ୍ରେଲ ୩ ତାରିଖ ଦିନ ଓଡ଼ିଶା ସରକାର ଓ ଚିକାଗୋ ବିଶ୍ଵବିଦ୍ୟାଳୟ ନ୍ୟାସ ଓ ଚିକାଗୋ ବିଶ୍ଵବିଦ୍ୟାଳୟ ମଧ୍ୟରେ ଏକ ଅଭିଳାଷ ବିବରଣ ଗ୍ରହଣ କରାଯାଇଛି ।
ରାଜ୍ୟର ସେବା ଅଧିକାରୀଙ୍କ ଦ୍ୱାରା କରାଯାଉଥିବା ଉତ୍କୃଷ୍ଟ ଅଭିନବ କାର୍ଯ୍ୟକୁ ସ୍ଵୀକୃତି ଦେବା ନିମନ୍ତେ ମୋ ସରକାର "ପ୍ରଶାସନ ଏବଂ ସାଧାରଣ ସେବା ପ୍ରଦାନରେ ଉତ୍କର୍ଷ ଏବଂ ଅଭିନବ ଚିନ୍ତାଧାରା ପ୍ରୟୋଗ ନିମନ୍ତେ ମୁଖ୍ୟମନ୍ତ୍ରୀ ପୁରସ୍କାର" ପ୍ରଚଳନ କରିଛନ୍ତି ।
୯୧. ମୁଁ ଆନନ୍ଦିତ ଯେ ୨୦୧୭ ବର୍ଷରେ ରାଜ୍ୟରେ ଆଇନ୍‌ ଶୃଙ୍ଖଳା ପରିସ୍ଥିତି ମୋଟାମୋଟି ଭାବେ ଶାନ୍ତିପୂର୍ଣ୍ଣ ରହିଛି ।
୨୦୧ ୭ ବର୍ଷରେ କୌଣସି ସାମ୍ପ୍ରଦାୟିକ ଦଙ୍ଗା ଘଟିନଥିବା ବେଳେ, ବାମପନ୍ଥୀ ଉଗ୍ରବାଦ ହ୍ରାସ ପାଇଛି ।
ଗଜପତି, ଯାଜପୁର,ଢ଼େଙ୍କାନାଳ, ମୟୂରଭଞ୍ଜ ଏବଂ ନବରଙ୍ଗପୁର ଜିଲ୍ଳାରେ ମାଓବାଦୀ କାର୍ଯ୍ୟକଳାପ ଦୃଷ୍ଟିଗୋଚର ହୋଇନାହିଁ, ଯଦିଓ ନୂଆପଡ଼ା,ବୌଦ୍ଧ, ନୟାଗଡ଼, କେଉଁଝର, ସମ୍ବଲପୁର, ଦେଓଗଡ଼ ଓ ସୁନ୍ଦରଗଡ଼ ଜିଲ୍ଲାରେ ଏହା ନିୟନ୍ତ୍ରଣରେ ରହିଛି, ମାଲକାନଗିରି,କୋରାପୁଟ, କଳାହାଣ୍ଡି, ରାୟଗଡ଼ା, କନ୍ଧମାଳ, ଅନୁଗୋଳ, ବଲାଙ୍ଗିର ଓ ବରଗଡ଼ ଜିଲ୍ଲାରେ ଏହା ଆମ ପାଇଁ ଚିନ୍ତାଜନକ ହୋଇରହିଛି ।
୯୨. ମୋ ସରକାର ମାଓ ଦମନ ସମୟରେ ଆହତ ସୁରକ୍ଷା କର୍ମୀଙ୍କ ଉଦ୍ଦେଶ୍ୟରେ 'ସୁରକ୍ଷା କର୍ମୀଙ୍କ ଚିକିତ୍ସା ସହାୟତା' ନାମକ ଏକ ନୂତନ ଯୋଜନାର ପ୍ରଣୟନ କରିଛନ୍ତି ।
ସାଧାରଣ ନାଗରିକଙ୍କ କ୍ଷେତ୍ରରେ ମୃତ୍ୟୁ ପରବର୍ତ୍ତୀ ଅନୁକମ୍ପାମୂଳକ ସହାୟତାରାଶି ୧ ଲକ୍ଷରୁ ୩ ଲକ୍ଷକୁ ବୃଦ୍ଧି କରାଯାଇଛି ।
ମାଓ ହିଂସାରେ ସୁରକ୍ଷା କର୍ମୀଙ୍କ କ୍ଷେତ୍ରରେ ଅନୁକମ୍ପାମୂଳକ ସହାୟତା ରାଶିକୁ ୨ଲକ୍ଷ ଟଙ୍କାରୁ ୪ ଲକ୍ଷ ଟଙ୍କାକୁ ବୃଦ୍ଧି କରାଯାଇଛି ।
ସରକାର ଦ୍ଵିତୀୟ ବିଶ୍ଵଯୁଦ୍ଧ ବରିଷ୍ଠ ସୈନିକଙ୍କ ପେନ୍‌ସନ୍‌ ବୃଦ୍ଧି କରିଛନ୍ତି ।
୯୩. ମୋ ସରକାର ରାଜ୍ୟରେ ମହିଳା ଓ ଶିଶୁମାନଙ୍କ ଉପରେ ହେଉଥବା ଅତ୍ୟାଚାରକୁ ରୋକିବା ଏବଂ ଏହାର ଅନୁସନ୍ଧାନ ପାଇଁ ୨୯ଟି ଇଣ୍ଟିଗ୍ରେଟେଡ଼ ୟୁନିଟ୍‌ ସ୍ଥାପନ କରିଛନ୍ତି, ଯାହାକି ଏଭଳି ସମ୍ବେଦନଶୀଳ ଘଟଣାଗୁଡ଼ିକୁ ପରିଚାଳନା କରିବାରେ ସହାୟକ ହୋଇପାରିବ ।
ପରିବର୍ତ୍ତିତ ପୀଡ଼ିତ କ୍ଷତିପୂରଣ ପ୍ରଦାନ ଯୋଜନା ପ୍ରକାଶ ପାଇଛି ।
ନିଖୋଜ ନିରୁଦ୍ଦିଷ୍ଟ ପିଲାମାନଙ୍କୁ ଉଦ୍ଧାର କରିବା ପାଇଁ ସରକାର 'ଅପରେସନ ମୁସ୍କାନ-୩' ନାମରେ ଏକ ଉତ୍ସର୍ଗୀକୃତ ଅଭିଯାନ ଆରମ୍ଭ କରିଥଲେ ।
୨୦୧୭ରେ ଦୁଇଟି ପର୍ଯ୍ୟାୟରେ ୩,୧୩୧ ବାଳକ ଓ ୬୧୭ଜଣ ବାଳିକାଙ୍କୁ ରାଜ୍ୟ ଓ ରାଜ୍ୟ ବାହାରରୁ ଉଦ୍ଧାର କରାଯାଇଛି ।
୩୦ଟି ରାଜସ୍ଵ ଜିଲ୍ଲାର ୩୦ଟି ଅତିରିକ୍ତ ଜିଲ୍ଲା ଦୌରା ଜଜ୍‌ କୋର୍ଟ ଶିଶୁ କୋର୍ଟ ଭାବେ ଘୋଷିତ ହୋଇଛି ।
୯୪. ରାଜ୍ୟ ଫୋରେନ୍‌ସିକ ସାଇନ୍‌ସ ଲାବୋରୋଟାରୀଠାରେ ସାଇବର କ୍ରାଇମ ସମ୍ପର୍କିତ ମାମଲାଗୁଡ଼ିକର ଅନୁସନ୍ଧାନପାଇଁ ଏକ ସାଇବର ଫୋରେନସିକ ଡ଼ିଭିଜନ ଗଠନ କରାଯାଇଛି ।
ସୂଚନା ଓ ପ୍ରଯୁକ୍ତି ଆଇନ୍‌-୨୦୦୦ ଅନୁଯାୟୀ ଏ କ୍ଷେତ୍ରରେ ଅନୁସନ୍ଧାନ ଓ ଦଣ୍ଡବିଧାନ ପାଇଁ ସରକାର ସମ୍ବଲପୁର, ରାଉରକେଲା ଓ ବ୍ରହ୍ମପୁରଠାରେ ତିନୋଟି ସାଇବର ପୋଲିସ ଷ୍ଟେସନ ପ୍ରତିଷ୍ଠା କରିଛନ୍ତି ।
୯୫. ମୋ ସରକାର ପୁରୀ ଜିଲ୍ଲା କାରାଗାରକୁ ଗୋପ ତହସିଲ ଅନ୍ତର୍ଗତ ବଙ୍ଗୋରାକୁ ସ୍ଥାନାନ୍ତରିତ କରିଛନ୍ତି ।
ସୁନ୍ଦରଗଡ଼ ଓ ଆଠଗଡ଼ଠାରେ ୫୦୦ କଏଦୀ ରହିବା ଭଳି ବ୍ୟବସ୍ଥା ସହ ଦୁଇଟି ମଡ଼େଲ ଅଭିଯୁକ୍ତ ଜେଲ ନିର୍ମାଣ କାର୍ଯ୍ୟ ହାତକୁ ନିଆଯାଇଛି ।
ଉଚ୍ଚ ଅଟ୍ଟାଳିକା, କ୍ଲିନିକ୍‌‌, ସିନେମା ହଲ ଓ ମଲ୍‌ଗୁଡିକରେ ଅଗ୍ନି ନିର୍ବାପକ ବ୍ୟବସ୍ଥା କଡ଼ାକଡ଼ି ଭାବେ ଅନୁସୃତ ହେବା ପାଇଁ ସରକାର ନୂଆ କରି ଓଡ଼ିଶା ଅଗ୍ନି ନିରୋଧକ ଓ ଅଗ୍ନି ସୁରକ୍ଷା ନିୟମ ପ୍ରଣୟନ କରିଛନ୍ତି ଓ ଏହାକୁ ତୁରନ୍ତ ଲାଗୁ କରାଯାଇଛି ।
୨୦୧୭-୧୮ରେ ୬ଟି ନୂଆ ଅଗ୍ନିଶମ କେନ୍ଦ୍ରକୁ କାର୍ଯ୍ୟକ୍ଷମ କରାଯାଇଛି ।
୯୬. ମୋ ସରକାର ସଦାସର୍ବଦା ବିଶ୍ଵପ୍ରସିଦ୍ଧ ଶ୍ରୀଜଗନ୍ନାଥ ମନ୍ଦିରର ସର୍ବାଙ୍ଗୀନ ଉନ୍ନତି ନିମନ୍ତେ ପ୍ରୟାସ ଜାରି ରଖିଛନ୍ତି ।
ଶ୍ରୀମନ୍ଦିର ଚତୁଃପାର୍ଶ୍ଵରେ ଉନ୍ନତ ଭିତ୍ତିଭୂମି ସୁବିଧା ତଥା ପୁରୀ ସହରର ସର୍ବାଙ୍ଗୀନ ଭିତ୍ତିଭୂମି ଉନ୍ନୟନ ପାଇଁ ମୋ ସରକାର 'ଅବଢ଼ା' ଯୋଜନା ଆରମ୍ଭ କରିଛନ୍ତି ।
ଶ୍ରୀମନ୍ଦିରର ଜଗମୋହନ (ନାଟ୍ୟମଣ୍ଡପ)ର ମରାମତି ଏବଂ ସଂରକ୍ଷଣ କାର୍ଯ୍ୟ ଇତିମଧ୍ୟରେସମ୍ପୂର୍ଣ୍ଣ ହୋଇଛି ।
ଏତଦ୍‌ବ୍ୟତୀତ, ବେହରଣ ଦ୍ଵାରରେ ଦେଖାଯାଇଥିବା ଫାଟର ମରାମତି କାର୍ଯ୍ୟ ଚାଲୁରହିଛି ।
ଏହା କିଛିଦିନ ମଧ୍ୟରେ ସଂପୂର୍ଣ୍ଣ ହୋଇଯିବ ।
ଶ୍ରୀମନ୍ଦିର ସେବାୟତମାନଙ୍କ କଲ୍ୟାଣ ସାଧନ ନିମନ୍ତେ ସାମାଜିକ ସୁରକ୍ଷା, ସ୍ଵାସ୍ଥ୍ୟ, ଗୃହ ନିର୍ମାଣ ଓ ଶିକ୍ଷା ଆଦି କ୍ଷେତ୍ରରେ ବିବିଧ ପଦକ୍ଷେପ ଗ୍ରହଣ କରାଯିବା ସହ ବହୁବିଧ କଲ୍ୟାଣକାରୀ ଯୋଜନା ଆଇନ୍‌‌ ବିଭାଗ ପ୍ରଣୟନ କରିଛନ୍ତି ।
୯୭. ବିଭିନ୍ନ ବିବାଦୀୟ ମାମଲାଗୁଡ଼ିକର ତୁରନ୍ତ ଫଏସଲା ନିମନ୍ତେ ମୋ ସରକାର ୨୦୧୭ ବର୍ଷରେ ୪୮ଗୋଟି ବିଭିନ୍ନ ବର୍ଗର ଅଦାଲତ ପ୍ରତିଷ୍ଠା ପାଇଁ ଅଧିସୂଚନା ଜାରି କରିଛନ୍ତି ।
ମୋ ସରକାର ୨୦୧୭ ବର୍ଷରେ ୭୧ଜଣ ବିଚାର ବିଭାଗୀୟ ଅଧିକାରୀଙ୍କୁ ଓଡ଼ିଶା ଜୁଡିସିଆଲ ସର୍ଭିସ୍‌ରେ ନିଯୁକ୍ତି ଦେଇଛନ୍ତି ଏବଂ ୨୦୧୮ ବର୍ଷରେ ଅନ୍ୟ ୧୧୦ ଜଣ ବିଚାର ବିଭାଗୀୟ ଅଧିକାରୀଙ୍କୁ (ଓ.ଜେ.ଏସ୍‌.) ନିଯୁକ୍ତି ଦେବା ନିମନ୍ତେ ପଦକ୍ଷେପ ଗ୍ରହଣ କରୁଛନ୍ତି ।
ଅନ୍ୟୁନ ୮୩୪ଟି ଲୋକ ଅଦାଲତ ଆୟୋଜନ ମାଧ୍ୟମରେ ମୋଟ ୨,୯୭,୯୭୫ ମାମଲାର ଫଏସଲା କରାଯାଇଛି ।
ରାଜ୍ୟବାସୀଙ୍କୁ ନ୍ୟାୟ ପ୍ରଦାନ ଓ ଆଇନ୍‌ ସେବା ସୁବିଧା ସହଜଲବ୍ଧ କରିବା ନିମନ୍ତେ ମୋ ସରକାର ପ୍ରତି ଗ୍ରାମପଞ୍ଚାୟତରେ 'ମଧୁବାବୁ ଆଇନ୍‌ ସହାୟତା ଶିବିର' ପ୍ରତିଷ୍ଠା ନିମନ୍ତେ ନିଷ୍ପତ୍ତି ଗ୍ରହଣ କରିଛନ୍ତି ।
୯୮. ମୋ ସରକାର ଖଣିଜ ପ୍ରଶାସନରେ ସ୍ଵଚ୍ଛତା ଆଣିବା ପାଇଁ ସମନ୍ଵିତ ଖଣି ଓ ଖଣିଜ ଦ୍ରବ୍ୟ ପରିଚାଳନାରେ ଇ-ଗଭର୍ଣ୍ଣାନ୍‌ସ ପ୍ରଣାଳୀ ଲାଗୁ କରିଛନ୍ତି ।
ଏଥିରେ ବାସ୍ତବିକ ସମୟ ଆଧାରରେ ଖଣିଜ ପଦାର୍ଥର ଉତ୍ପାଦନ, ପ୍ରେରଣ ଓ ବିକ୍ରି ମୂଲ୍ୟ ନିର୍ଵଧାରଣ ପାଇଁ ରାଷ୍ଟ୍ରୀୟ ଖଣିଜ ପରିସଂଖ୍ୟାନ ନାମରେ ଏକ ମୋବାଇଲ ଆପ୍ଲିକେସନ ସହିତ ଇ-ପର୍ମିଟ୍‌, ଇ-ପାସ୍‌, ଇ-ଫାଇଲିଙ୍ଗ ଓ ଇ-ପେମେଣ୍ଟ ସାମିଲ ଅଛି ।
ଏହି ପ୍ରଯୁକ୍ତି ପ୍ରୟୋଗକୁ କେନ୍ଦ୍ର ସରକାର ମାନ୍ୟତା ପ୍ରଦାନ କରିବା ସହିତ ଉଚ୍ଚ ପ୍ରଶଂସା କରିଛନ୍ତି ଏବଂ ଅନ୍ୟ ଖଣିଜ ସଂପଦ ଗଚ୍ଛିତ ଥିବା ରାଜ୍ୟଙ୍କୁ ଏହା ବ୍ୟବହାର କରିବା ପାଇଁ ସବିଶେଷ ତଥ୍ୟ ପ୍ରଦାନ ନିମନ୍ତେ ମୋ ସରକାରଙ୍କୁ ଅନୁରୋଧ କରିଛନ୍ତି ।
ମୋ ସରକାର ଲଘୁ ଖଣିଜ ଦ୍ରବ୍ୟର ସମସ୍ତ ସଇରାତ ଉତ୍ସଗୁଡ଼ିକରେ ଅବୈଧ ଉତ୍ତୋଳନକୁ ବନ୍ଦ କରିବା ପାଇଁ ଡ଼ିଜିପିଏସ୍‌ ସର୍ବେକ୍ଷଣ ଦ୍ଵାରା ଖଣିର ସୀମା ନିରୂପଣ କରିବା ପାଇଁ ସ୍ଥିର କରିଛନ୍ତି ।
ଉକ୍ତ ପାଇଲଟ ପ୍ରୋଜେକ୍ଟର ସଫଳ ରୂପାୟନ ପରେ ରାଜ୍ୟର ସମସ୍ତ ଉତ୍ସ ଡ଼ିଜିପିଏସ୍‌ ସର୍ବେକ୍ଷଣରେ ଅନ୍ତର୍ଭୁକ୍ତ କରିବା ପାଇଁ କାର୍ଯ୍ୟ ଆରମ୍ଭ ହୋଇସାରିଛି ।
୯୯. ଅବୈଧ ଖଣି ଉତ୍ତୋଳନ ଓ ପରିବହନର ଯାଞ୍ଚ ଏବଂ ସୁରକ୍ଷାକୁ ଅଧିକ ମଜବୁତ କରିବା ପାଇଁ, ସବୁ ଖଣିଜ ବହନକାରୀ ଯାନରେ ଜିପିଏସ୍‌କୁ ଉପଯୋଗ କରିବାରେ ଓଡ଼ିଶା ସରକାର ଦେଶରେ ପ୍ରଥମ ଓ ଏକମାତ୍ର ରାଜ୍ୟ ।
ପରିଣାମସ୍ଵରୂପ, ଯେଉଁ ଯାନରେ ଜିପିଏସ୍‌ ବ୍ୟବହାର ହୋଇଛି, କେବଳ ସେହି ଯାନକୁ ହିଁ ଖଣିଜ ପରିବହନ ପାଇଁ ଅନୁମତି ମିଳିବ ।
ସରକାର ପ୍ରଚଳିତ ଆଇନ୍‌ ଉଲ୍ଲଂଘନ କରି ଲୁହା ଓ ମାଙ୍ଗାନିଜ ଉତ୍ତୋଳନ ହେତୁ ହୋଇଥିବା କ୍ଷତିପୂରଣ ମାନ୍ୟବର ସୁପ୍ରିମକୋର୍ଟଙ୍କ ଆଦେଶ ଅନୁଯାୟୀ ଧାର୍ଯ୍ୟ କରିଥିଲେ ।
ଉକ୍ତ ଧନ ରାଶି ଖଣି ପ୍ରଭାବିତ ଜିଲ୍ଲାର ସାମାଜିକ ଓ ଅର୍ଥନୈତିକ ବିକାଶ ପାଇଁ ବ୍ୟବହାର କରାଯିବ ।
୧୦୦. ଓଡ଼ିଶା ଖଣି ନିଗମ ଲିଃ. ପର୍ଯ୍ୟାବରଣ ସଂରକ୍ଷଣ, ଶକ୍ତି ସଂରକ୍ଷଣ, ସ୍ଵଚ୍ଛ ପାନୀୟ ଜଳ ଓ ପରିମଳ, କୌଶଳ ବିକାଶ ଓ ପ୍ରଶିକ୍ଷଣ, ଶିକ୍ଷା ଓ ପ୍ରତିଭା ବିକାଶ, ଜୀବିକା ସୁଯୋଗ, ଭିତ୍ତିଭୂମି ବିକାଶ, କ୍ଷୁଧା ନିବାରଣ ଓ ଅନ୍ୟାନ୍ୟ ସାମାଜିକବିକାଶ କାର୍ଯ୍ୟକ୍ରମ ହାତକୁ ନେଇଛି ।
ସେହିପରି ଗରିବ ଓ ଆର୍ଥକ ପଛୁଆ ବର୍ଗ ଛାତ୍ରଛାତ୍ରୀମାନଙ୍କ ପାଇଁ ଏକ ବିଶେଷ ଛାତ୍ରହିତୈଷୀ କାର୍ଯ୍ୟକ୍ରମ 'ଓଏମ୍‌ସି ସୁପର ୧୦୦' ଆରମ୍ଭ କରାଯାଇଛି ।
୧୦୧. ରାଜ୍ୟ ଗ୍ରାମାଞ୍ଚଳରେ ଘରଡିହଶୂନ୍ୟ ଏବଂ ଭୂମିହୀନ ପରିବାରଙ୍କୁ ପ୍ରଦତ୍ତ ଘରଡିହ ଓ ଜମିର ସୁପରିଚାଳନା ନିମନ୍ତେ ମୋ ସରକାର ଦାୟିତ୍ଵସମ୍ପନ୍ନ ଭାବରେ କାର୍ଯ୍ୟ କରୁଛନ୍ତି ।
ରାଜ୍ୟର ୩୧୭ଟି ତହସିଲ ମଧ୍ୟରୁ ୨୭୯ଟି ତହସିଲରେ ଆଧୁନିକ ରେକର୍ଡ ରୁମ୍‌ କାର୍ଯ୍ୟକ୍ଷମ କରାଯାଇଛି ।
ଏଥିସହିତ ମୁଖ୍ୟ ଗୃହ ନିର୍ମାଣ କାର୍ଯ୍ୟ, ନୂତନ ରେକର୍ଡ ରୁମ୍‌ ନିର୍ମାଣ, ନୂତନ ତହସିଲ୍‌ କାର୍ଯ୍ୟାଳୟ ନିର୍ମାଣ କାର୍ଯ୍ୟ ଚାଲୁ ରହିଛି ।
ଭୂଲେଖରେ ଉଲ୍ଲିଖିତ ୫୧,୬୭୫ଟି ଗ୍ରାମ ମଧ୍ୟରୁ ୫୧,୬୧୨ ଗ୍ରାମର ମ୍ୟାପ ଡିଜିଟାଇଜେସନ୍‌ ଏବଂ ସ୍ଵତ୍ତ୍ଵଲିପି ତଥ୍ୟର ସଂଯୋଗୀକରଣ କରାଯାଇଛି ।
୧୦୨. ମୋ ସରକାର ରାଜ୍ୟର ୧୦ଟି ଜିଲ୍ଳାରେ କ୍ରମଶଃ ହ୍ରାସ ପାଇଯାଉଥିବା ଜଙ୍ଗଲର ପୁନରୁଦ୍ଧାର ପାଇଁ ଏବଂ ଜୀବନଜୀବିକା ନିର୍ବାହ ନିମନ୍ତେ ଜଙ୍ଗଲ ଉପରେ ନିର୍ଭର କରୁଥିବା ଗ୍ରାମବାସୀମାନଙ୍କର ଉନ୍ନତି ସକାଶେ 'ଓଡ଼ିଶା ଜଙ୍ଗଲ ସେକ୍ଟର ଉନ୍ନୟନ ପ୍ରକଳ୍ପ'ର ଦ୍ଵିତୀୟ ପର୍ଯ୍ୟାୟ 'ଵନାୟନ' କାର୍ଯ୍ୟକାରୀ କରୁଛନ୍ତି ।
୧୨ଟି ଜଙ୍ଗଲ ଡିଭିଜନର ୧୨୦୦ଟି ଗ୍ରାମକୁ ନେଇ ଗଠିତ ହୋଇଥିବା ବନ ସୁରକ୍ଷା ସମିତି ମାଧ୍ୟମରେ ଏହି ପ୍ରକଳ୍ପ କାର୍ଯ୍ୟକାରୀ ହେବ ।
ଅଧିକନ୍ତୁ ରାଜ୍ୟର ଦୁଇଟି ବନ୍ୟପ୍ରାଣୀ ଡିଭିଜନର ଜୈବ ବିବିଧତା ସଂରକ୍ଷଣ ଓଡ଼ିଶା ଜଙ୍ଗଲ ସେକ୍ଟର ଉନ୍ନୟନ ପ୍ରକଳ୍ପ - ଦ୍ଵିତୀୟ ପର୍ଯ୍ୟାୟ ଅଧୀନରେ କାର୍ଯ୍ୟକାରୀ ହେବ ।
ଆମ ଜଙ୍ଗଲ ଯୋଜନା ଯାହାକି ୧୭ଟି ଜିଲ୍ଲାରେ ୭୦୦୦ ବନ ସୁରକ୍ଷା ସମିତିକୁ ନେଇ ଗଠିତ ହୋଇଛି ତାହା ପର୍ଯ୍ୟାୟକ୍ରମେ ୨୦୧୬-୧୭ ବର୍ଷରୁ ଆରମ୍ଭ ହୋଇ ଛଅ ବର୍ଷ ମଧ୍ୟରେ କାର୍ଯ୍ୟକାରୀ ହେବ ।
୧୦୩. ସବୁଜ ଓଡ଼ିଶା ମିଶନ୍‌ ମାଧ୍ୟମରେ ୪୨ କୋଟି ଚାରା ରୋପଣ କରାଯାଇଛି ।
୨୦୧୮-୧୯ ବର୍ଷରେ ୧୦ କୋଟି ୮୭ ଲକ୍ଷ ଚାରା ରୋପଣ ଲକ୍ଷ୍ୟ ରଖାଯାଇଛି ।
ଚଳିତ ବର୍ଷ ସହରାଞ୍ଚଳ ବୃକ୍ଷରୋପଣ କାର୍ଯ୍ୟକ୍ରମରେ ୧୧ ଲକ୍ଷ ୫ ହଜାର ଚାରାରୋପଣ କରାଯାଇଛି ଏବଂ ୨୦୧୮-୧୯ ବର୍ଷରେ ୩ ଲକ୍ଷ ୬୦ ହଜାର ଚାରାରୋପଣ କରାଯିବ ।
ସେହିପରି, ଲଣ୍ଡାପାହାଡ଼ଗୁଡ଼ିକରେ ସବୁଜିମା ବୃଦ୍ଧି ପାଇଁ ୨୦୧୮-୧୯ରେ ୨୦୦୦ ହେକ୍ଟର ଲଣ୍ଡା ପାହାଡ଼ରେ ବୃକ୍ଷରୋପଣ କରାଯିବ ।
ଗତ ଚାରିବର୍ଷ ମଧ୍ୟରେ ୧୫.୮୧୦ ହେକ୍ଟର  ଜମିରେ ବାଉଁଶ ରୋପଣ କରାଯାଇଛି ।
ପୁରୀ ରଥଯାତ୍ରା ସମୟରେ ରଥ ପାଇଁ ଆବଶ୍ୟକ ହେଉଥିବା କାଠ ଯୋଗାଇବା ନିମନ୍ତେ 'ଜଗନ୍ନାଥ ବନ ପ୍ରକଳ୍ପ' ମାଧ୍ୟମରେ ଚିହ୍ନିତ ଜାତିର ବୃକ୍ଷରୋପଣ କରାଯାଇଛି ।
ପରିବେଶ ସୁରକ୍ଷା ଏବଂ ସଂରକ୍ଷଣକୁ ଉତ୍ସାହିତ କରିବା ପାଇଁ ରାଜ୍ୟ ସରକାରଙ୍କ ଦ୍ଵାରା ୧୮୧ ଅନୁଷ୍ଠାନକୁ 'ପ୍ରକୃତି ମିତ୍ର' ଏବଂ ୧୯୫ ଜଣ ବ୍ୟକ୍ତିବିଶେଷଙ୍କୁ 'ପ୍ରକୃତି ବନ୍ଧୁ' ପୁରସ୍କାର ୨୦୧୭ ବିଶ୍ଵ ପରିବେଶ ଦିବସ ଅବସରରେ ପ୍ରଦାନ କରାଯାଇଛି ।
୧୦୪. ରାଜ୍ୟବାସୀଙ୍କର ସୁବିଧା ଓ ଚିରସ୍ରୋତା ମହାନଦୀର ସୁରକ୍ଷା ସୁନିଶ୍ଚିତ କରିବା ପାଇଁ ମୋ ସରକାର ଖୁବ୍‌ଶୀଘ୍ର 'ସବୁଜ ମହାନଦୀ ମିଶନ୍‌' ଆରମ୍ଭ କରିବାକୁ ଯାଉଛନ୍ତି ।
ସେଥିପାଇଁ ପାଞ୍ଚ ବର୍ଷରେ ୭୫ କୋଟି ୩୩ ଲକ୍ଷ ଟଙ୍କାର ବ୍ୟୟ ଅଟକଳ କରାଯାଇଛି ।
ଏହି ମିଶନ୍‌ ଅଧୀନରେ ମହାନଦୀ, ତେଲ ଏବଂ ଇବ୍‌ ନଦୀର ଦୁଇ ପାର୍ଶ୍ଵରେ ଏକ କିଲୋମିଟର ବ୍ୟାପୀ ସବୁଜବଳୟ ସୃଷ୍ଟି କରାଯିବ ।
ଏଥୁପାଇଁ ୨୦୧୮-୧୯ ବର୍ଷରେ ୧୬ ହଜାର ୫୦୦ ହେକ୍ଟର ନୂଆ ବୃକ୍ଷରୋପଣ, ୫୦୦କିଲୋମିଟର ପଥପାର୍ଶ୍ଵ ବୃକ୍ଷରୋପଣ ଏବଂ ଚାଷୀମାନଙ୍କୁ ୬୩ ଲକ୍ଷ ଚାରା ବଣ୍ଟନ କରାଯିବ ।
୧୦୫. ମୋ ସରକାର ଉତ୍‌କେଲା ଏବଂ ଜୟପୁର ଏୟାରଷ୍ଟିପ୍‌ରେ ଆରସିଏସ୍‌-ଉଡାନ୍‌ ଯୋଜନା ଆରମ୍ଭ କରିବା ପାଇଁ ଆଗୁଆ ପଦକ୍ଷେପ ଗ୍ରହଣ କରିଛନ୍ତି ।
୨୦୧୭-୧୮ ବର୍ଷରେ ରାଜ୍ୟ ପାଣ୍ଠିରୁ ୩୦ କୋଟି ଟଙ୍କା ବରାଦ କରାଯାଇ ଝାରସୁଗୁଡ଼ା ଏୟାରପୋର୍ଟକୁ ପୂର୍ଣ୍ଣ କାର୍ଯ୍ୟକ୍ଷମ କରାଇବା ନିମନ୍ତେ ଏୟାରପୋର୍ଟ ଅଥରିଟି ଅଫ୍‌ ଇଣ୍ଡିଆଙ୍କ ସହିତ ପରାମର୍ଶ ଜାରି ରହିଛି ।
୧୦୬. ରାଜ୍ୟରେ ରେଳପଥର ବିସ୍ତାର ପାଇଁ ମୋ ସରକାର ପ୍ରତିବଦ୍ଧ ।
ପ୍ରଥମ ଥର ପାଇଁ ନବରଙ୍ଗପୁର ଜିଲ୍ଲାକୁ ରେଳପଥ ଦ୍ଵାରା ସଂଯୋଗ କରିବା ନିମନ୍ତେ ଦୁଇଟି ନୂତନ ରେଳପଥ ଯୋଜନା ୧୩୦ କି.ମି. ଦୀର୍ଘ ଜୟପୁର-ମାଲକାନଗିରି ଓ ୩୮ କି.ମି. ଦୀର୍ଘ ନବରଙ୍ଗପୁର-ଜୟପୁର ରେଳପଥ ବିସ୍ତାର ପାଇଁ ରେଳ ମନ୍ତ୍ରାଳୟ ସହ ବୁଝାମଣାପତ୍ର ସ୍ଵାକ୍ଷର କରିଛନ୍ତି ।
ମୋସରକାର ରାଜ୍ୟରେ ରେଳପଥର ବିସ୍ତାର ପାଇଁ ନିଜର ପ୍ରତିବଦ୍ଧତା ସ୍ଵରୂପ ପୁରୀ-କୋଣାର୍କ ୩୨ କି.ମି. ଦୀର୍ଘ ରେଳପଥ ନିମନ୍ତେ ଉଭୟ ଜମି ଓ ନିର୍ମାଣ ବ୍ୟୟର ୫୦ ପ୍ରତିଶତ ଖର୍ଚ୍ଚ ବହନ କରିବା ପାଇଁ ନିଷ୍ପତ୍ତି ଗ୍ରହଣ କରିଛନ୍ତି ।
୧୦୭. ରାଜ୍ୟରେ ଦୁର୍ଗମ ଓ ଅପହଞ୍ଚ ଗ୍ରାମ ପଞ୍ଚାୟତଗୁଡ଼ିକୁ ପରିବହନ ସେବା ଯୋଗାଇ ଦେବା ପାଇଁ ଆରମ୍ଭ ହୋଇଥବା "ବିଜୁ ଗାଁ ଗାଡ଼ି ଯୋଜନା"ରେ ୫୬୦ଟି ଗାଡ଼ି ଚଳାଚଳ କରୁଛି ।
୧୦୮. ରାଜ୍ୟରେ ସମ୍ଭାବ୍ୟ ୧୪ଟି ବନ୍ଦର ପ୍ରତିଷ୍ଠା ନିମନ୍ତେ ସ୍ଥାନ ନିରୂପଣ କରାଯାଇଛି, ଯାହା ଘରୋଇ ଓ ସରକାରୀ ସହଭାଗିତାରେ ସମ୍ପୂର୍ଣ୍ଣ ହେବ ।
ମୋ ସରକାର ବାଲେଶ୍ଵର ଜିଲ୍ଳାର ସୁବର୍ଣ୍ଣରେଖା ମୁହାଣ କୀର୍ତ୍ତନିଆଠାରେ ବନ୍ଦର ପ୍ରତିଷ୍ଠା ଚେନ୍ନାଇର କ୍ରିଏଟିଭ ପୋର୍ଟ ଡ଼େଭେଲପ୍‌ମେଣ୍ଟ ପ୍ରାଇଭେଟ ଲିଃ. ସହ ଚୁକ୍ତିନାମା ସ୍ଵାକ୍ଷରିତ କରିଛି ।
ସେହିପରି ପୁରୀ ଜିଲ୍ଲାର ଅସ୍ତରଙ୍ଗଠାରେ ଅନ୍ୟ ଏକ ବନ୍ଦରର ବିକାଶ ପାଇଁ ହାଇଦ୍ରାବାଦର ନବୟୁଗ ଇଞ୍ଜନିୟରିଂ କମ୍ପାନୀ ଲିଃ. ସହ ଚୁକ୍ତିନାମା ସ୍ଵାକ୍ଷର କରାଯାଇଛି ।
ରାଜ୍ୟର ବନ୍ଦରଗୁଡ଼ିକର ସୁପରିଚାଳନା ପାଇଁ 'ଓଡ଼ିଶା ମେରିଟାଇମ୍‌ ବୋର୍ଡ' ଗଠନ କରିବା ପାଇଁ ସମସ୍ତ ଉଦ୍ୟମ କରାଯାଉଛି, ଯାହା ରାଜ୍ୟର ବନ୍ଦରଗୁଡ଼ିକର ଅଗ୍ରଗତି ପାଇଁ ସିଙ୍ଗଲ ୱିଣ୍ଡୋ ବ୍ୟବସ୍ଥା ପ୍ରଚଳନ କରାଇବାରେ ସହାୟକ ହେବ ।
ନୌଯାତ୍ରୀମାନଙ୍କର ସୁରକ୍ଷାକୁ ଧ୍ୟାନରେ ରଖି "ସହିଦ୍‌ ବାଜିରାଉତ଼ ନୌଯାତ୍ରା ସୁରକ୍ଷା ଯୋଜନା" ପ୍ରଣୟନ କରାଯାଇଛି ।
ଏଥିରେ ଡ଼ଙ୍ଗାଚାଳକମାନଙ୍କୁ ଶତକଡ଼ା ୯୫ ପ୍ରତିଶତ ରିହାତି ମୂଲ୍ୟରେ ନୌଯାତ୍ରା ସମୟରେ ନୌଯାତ୍ରୀମାନଙ୍କୁ ଆବଶ୍ୟକ ସୁରକ୍ଷା ସାମଗ୍ରୀ ଯୋଗାଇ ଦିଆଯିବ ।
ଏଥରେ ଲାଇଫ୍‌ ଜ୍ୟାକେଟ୍‌, ଲାଇଫ୍‌ ବୟ ଓ ନିଆଁଲିଭା ଯନ୍ତ୍ର ଇତ୍ୟାଦି ଅନ୍ତର୍ଭୁକ୍ତ ଅଟେ ।
୧୦୯. ତତ୍କାଳୀନ ବିହାର ଓ ଓଡ଼ିଶା ପାଇଁ କାର୍ଯ୍ୟକାରୀ ହେଉଥିବା ବିହାର ଓ ଓଡ଼ିଶା ଅବକାରୀ ଆଇନ୍‌-୧୯୧୫କୁ ରଦ୍ଦ କରାଯାଇ ଓଡ଼ିଶା ଅବକାରୀ ଆଇନ୍‌-୨୦୦୮ ପ୍ରଣୟନ କରାଯାଇଛି ।
ଏହି ଆଇନ୍‌ ରାଜ୍ୟରେ ଅପ୍ରେଲ ୧ ତାରିଖ ୨୦୧୭ ଠାରୁ ଲାଗୁ କରାଯାଇଛି ।
ନୂତନ ଆଇନ୍‌ରେ ଅବକାରୀ ଥାନା ସ୍ଥାପନ, ସ୍ଵତନ୍ତ୍ର ଅଦାଲତ ଦ୍ଵାରା ବିଚାର ବ୍ୟବସ୍ଥା, ବେଆଇନ୍‌ ମଦ ବ୍ୟବସାୟୀ ଓ ଚୋରା ମଦ ବେପାରୀଙ୍କ ସମ୍ପରି ବାଜ୍ୟାପ୍ତି ନିମନ୍ତେ କଠୋର ବ୍ୟବସ୍ଥା ରହିଛି ।
୧୧୦. ମୋ ସରକାର ରାଜ୍ୟର ଅନୁସୂଚିତ ଜନଜାତି ଓ ଅନୁସୂଚିତ ଜାତି, ପଛୁଆ ବର୍ଗ ଓ ସଂଖ୍ୟାଲଘୁଙ୍କ ବିକାଶ ପାଇଁ ସାମଗ୍ରିକ ଓ ସମନ୍ଵିତ ପଦକ୍ଷେପ ଗ୍ରହଣ କରିବା ସହିତ ସେମାନଙ୍କ ସାମାଜିକ, ଆର୍ଥକ, ଶିକ୍ଷା, ସ୍ବାସ୍ଥ୍ୟ ଓ ଜୀବିକା ନିର୍ବାହ କ୍ଷେତ୍ରରେ ଉନ୍ନତି ସାଧନ ନିମନ୍ତେ ଅଗ୍ରାଧିକାର ଦେଇଛନ୍ତି ।
ମୋ ସରକାର ଅନୁସୂଚିତ ଜନଜାତି ଓ ଅନୁସୂଚିତ ଜାତି ବର୍ଗର ଛାତ୍ରଛାତ୍ରୀମାନଙ୍କ ଗୁଣାତ୍ମକ ଶିକ୍ଷା ନିମନ୍ତେ ସଂଖ୍ୟାଧିକ ଶିକ୍ଷାନୁଷ୍ଠାନ ପ୍ରତିଷ୍ଠା କରିଛନ୍ତି, ଯହଁରେ ୭୬୬ଟି ଆଶ୍ରମ ସ୍କୁଲ, ୫୦୫ଟି ସେବାଶ୍ରମ, ୩୩୭ ଗୋଟି ବାଳକ ଓ ବାଳିକା ଉଚ୍ଚ ବିଦ୍ୟାଳୟ, ଆପଦଗ୍ରସ୍ତ ଜନଜାତିଙ୍କ ପାଇଁ ୧୯ଟି ଏଜୁକେସନାଲ କମ୍ପ୍ଲେକ୍ସ, ୫ଟି ଆବାସିକ ସେବାଶ୍ରମ ଓ ଗୁଣାତ୍ମକ ଶିକ୍ଷା ନିମନ୍ତେ ୧୩ଟି ଏକଲବ୍ୟ ଆଦର୍ଶ ଆବାସିକ ବିଦ୍ୟାଳୟ ଅନ୍ତର୍ଭୁକ୍ତ ।
୪ ଲକ୍ଷ ୬୧ହଜାର ଅନୁସୂଚିତ ଜନଜାତି ଓ ଜାତିର ବିଦ୍ୟାର୍ଥୀ ଏହି ଅନୁଷ୍ଠାନଗୁଡ଼ିକରେ ଶିକ୍ଷାଲାଭ କରୁଛନ୍ତି ।
ସେମାନଙ୍କ ମଧ୍ୟରୁ ୨ ଲକ୍ଷ ୭୩ ହଜାରରୁ ଅଧିକ ଛାତ୍ରୀ ଅଛନ୍ତି ।
୧୧୧. ମୋ ସରକାର ଅନୁସୂଚିତ ଜନଜାତି ଓ ଜାତି ଛାତ୍ରଛାତ୍ରୀଙ୍କୁ ଉନ୍ନତମାନର ଶିକ୍ଷା ଯୁଯୋଗ ଯୋଗାଇଦେବା ଉଦ୍ଦେଶ୍ୟରେ 'ଅନ୍ଵେଷା' ନାମରେ ଏକ ଯୁଗାନ୍ତକାରୀ ଯୋଜନାର ଶୁଭାରମ୍ଭ କରିଛନ୍ତି ।
ଏହାଦ୍ଵାରା ଅନୁସୂଚିତ ଜନଜାତି ଓ ଅନୁସୂଚିତ ଜାତି ବର୍ଗର ଛାତ୍ରଛାତ୍ରୀମାନେ ରାଜ୍ୟର ଶ୍ରେଷ୍ଠ ବେସରକାରୀ ବିଦ୍ୟାଳୟଗୁଡ଼ିକରେ ଗୁଣାତ୍ମକ ଶିକ୍ଷାଲାଭ କରିପାରିବେ ।
ଏହି ବିଦ୍ୟାଳୟଗୁଡ଼ିକରେ ୧୩,୪୩୭ ଛାତ୍ରଛାତ୍ରୀ ନାମ ଲେଖାଇଛନ୍ତି ।
ସେମାନଙ୍କୁ ମାଗଣାରେ ଛାତ୍ରାବାସ, ଖାଦ୍ୟ ଓ ଅନ୍ୟାନ୍ୟ ସୁବିଧା ଯୋଗାଇ ଦିଆଯାଉଛି ।
ମୋ ସରକାର ଅନୁସୂଚିତ ଜନଜାତି ଓ ଅନୁସୂଚିତ ଜାତି ବର୍ଗର ଯୁବକମାନଙ୍କୁ ଆତ୍ମନିଯୁକ୍ତି ଦେବାପାଇଁ ସରକାରୀ ଓ ବେସରକାରୀ ସ୍ଵୀକୃତିପ୍ରାପ୍ତ ଆଇଟିଆଇଗୁଡ଼ିକରେ ବିଭିନ୍ନ ଟ୍ରେଡ୍‌ରେ ନିଯୁକ୍ତିଭିତ୍ତିକ ପ୍ରଶିକ୍ଷଣ, ପ୍ରାକ୍‌-ନିଯୁକ୍ତି ପ୍ରଶିକ୍ଷଣ ଏବଂ ଦକ୍ଷତା ବିକାଶ ପ୍ରଶିକ୍ଷଣ ଯୋଗାଇ ଦେଉଛନ୍ତି ।
୧୧୨. ମୋ ସରକାର ଜଙ୍ଗଲ ଅଧିକାର ଆଇନ୍‌କୁ ଏକ ମିଶନ୍‌ ଭାବରେ କାର୍ଯ୍ୟକାରୀ କରୁଛନ୍ତି ।
ଜଙ୍ଗଲ ଅଧିକାର ସ୍ଵତ୍ତ୍ଵ ପ୍ରଦାନରେ ଓଡ଼ିଶା ଦେଶରେ ସର୍ବପ୍ରଥମ ।
ବିଭିନ୍ନ ସରକାରୀ ଯୋଜନା ସହିତ ସଂଯୋଗ କରାଯାଇ ୪ ଲକ୍ଷ ୧୧ ହଜାରରୁ ଅଧକ ଅନୁସୂଚିତ ଜନଜାତିଙ୍କୁ ବ୍ୟକ୍ତିଗତ ସ୍ଵତ୍ତ୍ଵ ଓ ୫୯୬୪ ଗୋଷ୍ଠୀଗତ ଜଙ୍ଗଲ ଅଧିକାର ସ୍ଵତ୍ତ୍ଵ ସହିତ ଆପଦଗ୍ରସ୍ତ ଜନଜାତି ପରିବାରଙ୍କୁ ୧୮,୪୮୦ଟି ବ୍ୟକ୍ତିଗତ ସ୍ଵତ୍ତ୍ଵ ପ୍ରଦାନ କରାଯାଇଛି ।
୧୧୩. ମୋ ସରକାର ଓଡ଼ିଶାର ସମୃଦ୍ଧ ହସ୍ତତନ୍ତ ପରମ୍ପରା ସମ୍ପର୍କରେ ସଚେତନ ଏବଂ ଏହି କ୍ଷେତ୍ରର ସାମଗ୍ରିକ ବିକାଶପାଇଁ ଅନେକ ସୁଚିନ୍ତିତ ପଦକ୍ଷେପ ଗ୍ରହଣ କରୁଛନ୍ତି ।
୨୦୧୭-୧୮ ବର୍ଷରେ ମୋ ସରକାର ରାଜ୍ୟରେ ବୁଣାକାରମାନଙ୍କ ପାଇଁ ୬୮୪ଟି ତନ୍ତଶାଳା ନିର୍ମାଣ ନିମନ୍ତେ ୪୭୮.୮୦ ଲକ୍ଷ ଟଙ୍କା ପ୍ରଦାନ କରିଛନ୍ତି ।
ସେହିପରି ୧୫୪୦ ଜଣ ହିତାଧିକାରୀଙ୍କ ଦକ୍ଷତା ବିକାଶ ତାଲିମ ବାବଦକୁ ୩୮୯. ୮୦ ଲକ୍ଷ ଟଙ୍କା ପ୍ରଦାନ କରାଯାଇଛି ।
ଅତି ଉତ୍ତମ ଗୁଣବତ୍ତାସମ୍ପନ୍ନ ବିଭିନ୍ନ ଡିଜାଇନ୍‌ର ରେଶମଏବଂ ଟସର ବସ୍ତ୍ର ଉତ୍ପାଦନ ନିମନ୍ତେ ଗୋପାଳପୁର, ଫକୀରପୁର, ମାକିଡିଆଠାରେ ତିନୋଟି ବ୍ଲକ୍‌ ପ୍ରିଣ୍ଟିଂ ୟୁନିଟ୍‌ ସ୍ଥାପନ କରାଯାଇଛି ।
ଭାରତ ହ୍ୟାଣ୍ଡଲୁମ୍‌ ବ୍ରାଣ୍ଡ' ଅଧୀନରେ ୨୪ଟି ସଂସ୍ଥା ରେଜିଷ୍ଟ୍ରିଭୁକ୍ତ ହୋଇଛନ୍ତି ।
ବୟସ୍କ ବୁଣାକାରମାନଙ୍କୁ ସାମାଜିକ ନିରାପତ୍ତା ଯୋଗାଇ ଦେବା ଲକ୍ଷ୍ୟରେ 'ବରିଷ୍ଠ ବୁଣାକାର ସହାୟତା ଯୋଜନା' ନାମରେ ଏକ ମାସିକିଆ ଆର୍ଥିକ ସହାୟତା କାର୍ଯ୍ୟକ୍ରମ ଆରମ୍ଭ କରାଯାଇଛି ।
୧୬,୯୯୦ ଜଣ ରେଶମ ଚାଷୀଙ୍କୁ 'ଆମ୍‌ ଆଦ୍‌ମୀ ବୀମା ଯୋଜନା'ରେ ଅନ୍ତର୍ଭୁକ୍ତ କରାଯାଇଛି ।
୧୧୪. ଚଳିତ ଆର୍ଥକ ବର୍ଷରେ ୪,୪୨୪ ଜଣ ହସ୍ତଶିଳ୍ପ କାରିଗରଙ୍କୁ ବିଭିନ୍ନ ପ୍ରଶିକ୍ଷଣ ପ୍ରଦାନ କରାଯାଉଛି ଏବଂ ୭୫୦ଜଣ ହସ୍ତଶିଳ୍ପ କାରିଗରଙ୍କୁ ବଜାର ସହାୟତା ଯୋଗାଇ ଦିଆଯାଇଛି ।
ଏହାବ୍ୟତୀତ କାରିଗରମାନଙ୍କୁ ନିଜସ୍ଵ ଉଦ୍ୟୋଗ ପ୍ରତିଷ୍ଠାପାଇଁ ସ୍ଵଳ୍ପ ଆର୍ଥକ ସହାୟତା, ତନ୍ତଶାଳା-ଗୃହ ନିର୍ମାଣ, ଡିଜାଇନ୍‌ ବିକାଶ ସହାୟତା ଏବଂ ଅଭିଜ୍ଞତା ହାସଲ ପରିଦର୍ଶନ କାର୍ଯ୍ୟକ୍ରମରେ ରାଜ୍ୟ ବାହାରକୁ ପଠାଯାଇଛି ।
ମୋ ସରକାର ହସ୍ତତନ୍ତ ଓ ହସ୍ତଶିଳ୍ପର ବିକାଶ ଏବଂ ହସ୍ତଶିଳ୍ପୀମାନଙ୍କ ସଶକ୍ତିକରଣ ପାଇଁ ଯଥାଶୀଘ୍ର ଏକ ପରିଷଦ ଗଠନ କରୁଛନ୍ତି ।
୧୧୫. ମୋ ସରକାର ଉଦୀୟମାନ ଯୁବ କ୍ରୀଡ଼ାବିତ୍‌ମାନଙ୍କୁ ବିଭିନ୍ନ କ୍ରୀଡ଼ା ଶୃଙ୍ଖଳାରେ ପ୍ରଶିକ୍ଷଣ ଦେବା ସହ ପ୍ରୋତ୍ସାହିତ କରିବା ଲକ୍ଷ୍ୟରେ କ୍ରୀଡ଼ା ଏକାଡ଼େମୀ ପ୍ରତିଷ୍ଠା ନିମନ୍ତେ ଏକ ମହତ୍ତ୍ଵାକାଂକ୍ଷୀ ଯୋଜନା ରଖୁଛନ୍ତି ।
ହାଇ ପରଫର୍‌ମାନ୍ସ୍‌ ଆଥ୍‌ଲେଟିକ୍ସ ଏକାଡେମୀ ପ୍ରତିଷ୍ଠା ନିମନ୍ତେ ଭାରତୀୟ ଦୌଡ଼କୁଦ ମହାସଂଘ ଏବଂ ଅନ୍ତର୍ଜାତୀୟ ଦୌଡ଼କୁଦ ମହାସଂଘ ସହ ଚୁକ୍ତି ସ୍ଵାକ୍ଷର କରାଯାଇଛି ।
ବ୍ଳକ୍‌ ଏବଂ ସହରାଞ୍ଚଳରେ କ୍ରୀଡ଼ା ଓ କ୍ରୀଡ଼ା ଭିତ୍ତିଭୂମିର ସୁବିଧା ଉପଲବ୍ଧ କରାଇବା ନିମନ୍ତେ ରାଜ୍ୟର ସମସ୍ତ ୩୧୪ ବ୍ଳକ୍‌ ଏବଂ ୧୧୨ ସହରାଞ୍ଚଳକୁ 'କ୍ଷୁଦ୍‌ କ୍ରୀଡ଼ାଙ୍ଗନ' ଯୋଜନାରେ ସାମିଲ କରାଯାଇଛି ।
ସ୍ଵର୍ଗତ ବିଜୁ ପଟ୍ଟନାୟକଙ୍କ ଜନ୍ମ ଶତବାର୍ଷିକୀ ପାଳନ ଅବସରରେ ୨୦୧୬ ମସିହାରୁ ବଚେନ୍ଦ୍ରି ପାଲ୍‌ଙ୍କ ନେତୃତ୍ଵରେ ଟାଟା ଷ୍ଟିଲ୍‌ ଆଡ଼୍‌ଭେନ୍‌ଚର୍‌ ଫାଉଣ୍ଡେସନ୍‌ର ସହଯୋଗିତାକ୍ରମେ ଏକ ବାର୍ଷିକ କାର୍ଯ୍ୟକ୍ରମ ଭାବରେ 'ବିଜୁ ପଟ୍ଟନାୟକ ହିମାଳୟ ଅଭିଯାନ' ଆରମ୍ଭ ହୋଇଛି ।
୧୧୬. ଭାରତର ପର୍ଯ୍ୟଟନ ଦୃଶ୍ୟପଟରେ ଆମ ରାଜ୍ୟ ଏକ ଅନନ୍ୟ ସ୍ଥାନ ଅଧିକାର କରିଛି ।
ଓଡ଼ିଶାକୁ ପର୍ଯ୍ୟଟକଙ୍କ ସର୍ବାଧିକ ଆକର୍ଷଣୀୟ ଲକ୍ଷ୍ୟସ୍ଥଳ ଭାବରେ ବିକଶିତ କରିବା ଏବଂ ଏହାକୁ ଦେଶର ତଥା ବିଶ୍ଵର ପର୍ଯ୍ୟଟନ ମାନଚିତ୍ରରେ ପ୍ରମୁଖ ସ୍ଥାନ ପ୍ରଦାନ କରିବା ଉଦ୍ଦେଶ୍ୟରେ ପର୍ଯ୍ୟଟନ ସମ୍ପଦର ପରିବର୍ତ୍ତନ ନିମନ୍ତେ ମୋ ସରକାର ନୂତନ ପର୍ଯ୍ୟଟନ ନୀତି-୨୦୧୬ ପ୍ରଣୟନ କରିଛନ୍ତି ।
ଧଉଳି ଓ କୋଣାର୍କଠାରେ 'ଆଲୋକ ଓ ଧ୍ଵନି' ପ୍ରକଳ୍ପ କାର୍ଯ୍ୟ କରୁଛି ।
ନରେନ୍ଦ୍ର ପୋଖରୀଠାରେ ମଲ୍‌ଟିମିଡିଆ ପ୍ରଦର୍ଶନ ବ୍ୟବସ୍ଥା ସମ୍ପନ୍ନ ହୋଇଛି ଓ ବିନ୍ଦୁସାଗରଠାରେ କାର୍ଯ୍ୟ ଚାଲୁ ରହିଛି ।
ଖଣ୍ଡଗିରି ଓ ଉଦୟଗିରିରେ 'ଆଲୋକ ଓ ଧ୍ଧନି' ବ୍ୟବସ୍ଥା କାର୍ଯ୍ୟକାରୀ ହେବାକୁ ଯାଉଛି ।
୧୧୭. ଭାରତୀୟ ସଂସ୍କୃତିରେ ତୀର୍ଥଯାତ୍ରାର ତାତ୍ପର୍ଯ୍ୟ ରହିଛି ଓ ଏହାକୁ ଏକ ଆଧ୍ୟାତ୍ମିକ ଏବଂ ଦିବ୍ୟ ଅଭିଜ୍ଞତା ଭାବରେ ବିଚାର କରାଯାଏ ।
ଏହାକୁ ଦୃଷ୍ଟିରେ ରଖି ପର୍ଯ୍ୟଟନ ବିଭାଗ 'ବରିଷ୍ଠ ନାଗରିକ ତୀର୍ଥଯାତ୍ରା' ଯୋଜନା ସଫଳତାର ସହିତ ଆୟୋଜନ କରି ଆସୁଛି ଏବଂ ୨୦୧୭-୧୮ ବର୍ଷରେ ୩ ହଜାର ବରିଷ୍ଠ ନାଗରିକ ଏହି ଯୋଜନାର ସୁଫଳ ଲାଭ କରୁଛନ୍ତି ।
୧୧୮. ଓଡ଼ିଶାର ଅନନ୍ୟ ସାଂସ୍କୃତିକ ଐତିହ୍ୟର ପ୍ରୋତ୍ସାହନ, ସଂରକ୍ଷଣ ଓ ପ୍ରସାର ନିମନ୍ତେ ମୋ ସରକାର ନିରନ୍ତର ଉଦ୍ୟମ କରୁଛନ୍ତି ।
କଳାକାରମାନଙ୍କୁ କଳାକାର ମହାସଂଘଗୁଡ଼ିକ ମାଧ୍ୟମରେ ଜୀବିକାର୍ଜନ ନିମନ୍ତେ ସମର୍ଥନ ଯୋଗାଇ ଦେବାରେ ଓଡ଼ିଶା ପ୍ରଥମ ରାଜ୍ୟ ।
ମୁଁ ଆନନ୍ଦିତ ଯେ ମୋ ସରକାର ଓଡ଼ିଆ ଭାଷାର ବିକାଶ, ପ୍ରସାର ଓ ବ୍ୟାପକ ଆଦୃତି ନିମନ୍ତେ 'ଓଡ଼ିଆ ଭର୍ଚୁଆଲ ଏକାଡେମୀ' ପ୍ରତିଷ୍ଠା କରିଛନ୍ତି ।
ଏହି ଏକାଡେମୀରେ ଓଡ଼ିଆ ସାହିତ୍ୟ ଓ ସଂସ୍କୃତି ସଂପର୍କିତ ଦଲିଲ ଦସ୍ତାବିଜ୍‌, ପୋଥ,ବିଭିନ୍ନ ସାମଗ୍ରୀ ଓ ସ୍ମାରକ ଇଲେକ୍‌ଟ୍ରୋନିକ୍‌ ପଦ୍ଧତିରେ ଗଚ୍ଛିତ ରହିବ ।
ଓଡ଼ିଆ ଭାଷାର ବିଭିନ୍ନ କାଳଜୟୀ ପୁସ୍ତକ, ପୁରସ୍କୃତ ତଥା ଅନୁଦିତ ପୁସ୍ତକମାନ ଉପଲବ୍ଧ କରାଇବା ପାଇଁ ପ୍ରତି ଜିଲ୍ଲାରେ ସର୍ବସାଧାରଣ ପୁସ୍ତକାଗାର ସ୍ଥାପନ କରାଯିବ ।
ଜିଲ୍ଲାସ୍ତରରେ ପୂର୍ବରୁ ରହିଥିବା ପୁସ୍ତକାଗାରଗୁଡ଼ିକୁ ଇ-ଲାଇବ୍ରେରୀ ଓ ସ୍ମାର୍ଟ ଲାଇବ୍ରେରୀ ଭାବରେ ଉନ୍ନୀତ କରାଯିବ ।
୧୧୯. ଗଣତନ୍ତ୍ରର ସଫଳ କାର୍ଯ୍ୟକାରିତାରେ ଏକ ସୂଚନାସମୃଦ୍ଧ ସମାଜର ଭୂମିକା ଅନସ୍ଵୀକାର୍ଯ୍ୟ ।
ଏଣୁ ବିଭିନ୍ନ ଯୋଜନାଏବଂ କାର୍ଯ୍ୟକ୍ରମ ସମ୍ପର୍କରେ ଜନସାଧାରଣଙ୍କୁ ସୂଚନା ପ୍ରଦାନ ଓ ସେମାନଙ୍କୁ ସଚେତନ କରିବା ଲକ୍ଷ୍ୟରେ ତଥା ବିକାଶ ପ୍ରକ୍ରିୟାରେ ଜନସାଧାରଣଙ୍କ ସକ୍ରିୟ ଅଂଶଗ୍ରହଣ ନିମନ୍ତେ ମୋ ସରକାର ସୂଚନା ଓ ଲୋକସମ୍ପର୍କ ବିଭାଗ ମାଧ୍ୟମରେ ବହୁବିଧ କାର୍ଯ୍ୟକ୍ରମ ଗ୍ରହଣ କରିଛନ୍ତି ।
ସୂଚନା ଅଧ୍‌କାର ଆଇନ୍‌‌କୁ ବ୍ୟବହାର ଉପଯୋଗୀ ସୂଚନା ପ୍ରଯୁକ୍ତି କୌଶଳ ପ୍ରୟୋଗ ଦ୍ଵାରା କାର୍ଯ୍ୟକାରୀ କରାଯାଇଛି, ଯେଉଁଥିପାଇଁ ରାଜ୍ୟକୁ ସର୍ବଶ୍ରେଷ୍ଠ ସରକାରୀ ପୋର୍ଟାଲ୍‌ ବର୍ଗରେ ସମ୍ମାନଜନକ ଇ-ଗଭର୍ଣ୍ଣାନ୍ସ ପୁରସ୍କାର ମିଳିଛି ।
ମୋ ସରକାର ନୂତନ ସାମାଜିକ ଗଣମାଧ୍ୟମ ପ୍ଲାଟ୍‌ଫର୍ମକୁ ଆବଶ୍ୟକୀୟ ସହାୟତା ଯୋଗାଇଦେବା ନିମନ୍ତେ ନିକଟରେ "ରାଜ୍ୟ ୱେବ୍‌ ମିଡ଼ିଆ ନୀତି" ପ୍ରଣୟନ କରିଛନ୍ତି ।
୧ ୨୦. ଓଡ଼ିଶାର କଳା, ସଂସ୍କୃତି ଏବଂ ପରମ୍ପରାର ଆଲେଖ୍ୟ ଓଡ଼ିଆ ମାସିକ ପତ୍ରିକା 'ଉତ୍କଳ ପ୍ରସଙ୍ଗ' ଏବଂ ଇଂରାଜୀରେ ପ୍ରକାଶିତ 'ଓଡ଼ିଶା ରିଭ୍ୟୁ' ସହ ଏହାର ଇ-ସଂସ୍କରଣ ଏବଂ ସାମାଜିକ, ଅର୍ଥନୈତିକ, ରାଜନୈତିକ, ସାଂସ୍କୃତିକ ଓ ସାହିତ୍ୟିକ ଦିଗକୁ ପ୍ରସାରିତ କରୁଥିବା ଏକ ସୂଚନାଧର୍ମୀ ଦ୍ଵିବାର୍ଷିକୀ ପୁସ୍ତକ “ଓଡ଼ିଶା ରେଫରେନ୍ସ୍‌ ଆନୁଆଲ୍"ର ପ୍ରକାଶ ଦ୍ଵାରା ନାଗରିକମାନଙ୍କୁ ସମୃଦ୍ଧ, ସଶକ୍ତ ଓ ଉଦ୍‌ବୁଦ୍ଧ କରାଯାଇପାରୁଛି ।
୧୨୧. ପ୍ରବାଦପୁରୁଷ, ଓଡ଼ିଶାର ପୂର୍ବତନ ମୁଖ୍ୟମନ୍ତ୍ରୀ ସ୍ଵର୍ଗତ ବିଜୁ ପଟ୍ଟନାୟକଙ୍କ ସମ୍ମାନାର୍ଥେ ଏକ ସ୍ମାରକୀ ଡାକଟିକଟ ମାର୍ଚ୍ଚ ୫ ତାରିଖ ଦିନ ତାଙ୍କର ୧୦୨ ତମ ଜନ୍ମତିଥି ଅବସରରେ ଆୟୋଜିତ ଏକ ରାଜ୍ୟସ୍ତରୀୟ ଉତ୍ସବରେ ଉନ୍ମୋଚିତ ହୋଇଛି ।
୧ ୨ ୨. ଓଡ଼ିଶା ଆଜି ଦ୍ରୁତ ବୈଷମ୍ୟବିହୀନ, ସାମୂହିକ ସାମାଜିକ-ଅର୍ଥନୈତିକ ବିକାଶର ଉନ୍ମୁକ୍ତ ପଥରେ ଅଗ୍ରସର ।
ଦାରିଦ୍ର୍ୟ ଦୂରୀକରଣ ଯୋଜନା, ବିକାଶ ପ୍ରକ୍ରିୟାରେ ଜନଜାତି ଏବଂ ମହିଳାମାନଙ୍କ ଅନ୍ତର୍ଭୁକ୍ତି, ଦୁର୍ନୀତିବିରୋଧୀ କାର୍ଯ୍ୟକ୍ରମ ଏବଂ ରାଜ୍ୟର ସବୁ ବର୍ଗର ଜନସାଧାରଣଙ୍କ ସଶକ୍ତିକରଣ ନିମନ୍ତେ ମୋ ସରକାରଙ୍କ ପ୍ରୟାସ ଆଜି ଜାତୀୟ ସ୍ତରରେ ସଂଖ୍ୟାଧିକ କୀର୍ତ୍ତିମାନ ସ୍ଥାପନ କରିଛି ।
ଏକଦା, ଖାଦ୍ୟଶସ୍ୟରେ ଏକ ନିଅଣ୍ଟିଆ ରାଜ୍ୟ ଓଡ଼ିଶା ବର୍ଭମାନ ବଳକା ରାଜ୍ୟ ଭାବେ ପରିଗଣିତ ହୋଇ ଦେଶର ସାଧାରଣ ବଣ୍ଟନ ବ୍ୟବସ୍ଥାରେ ତୃତୀୟ ବୃହତ୍ତମ ଯୋଗଦାନକାରୀ ରାଜ୍ୟ ଭାବେ ଉଭା ହୋଇଛି ।
କୃଷି ଉତ୍ପାଦନ ଓ କୃଷକମାନଙ୍କ ଆୟ ଦ୍ଵିଗୁଣିତ କରାଯାଇଛି ଏବଂ ୮ ନିୟୁତରୁ ଅଧିକ ଲୋକଙ୍କୁ ଦାରିଦ୍ର୍ୟ ସୀମାରେଖାରୁ ଉର୍ଦ୍ଧ୍ଵକୁ ଅଣାଯାଇପାରିଛି ।
ମୋ ସରକାର ଗ୍ରାମ୍ୟ ଗୃହ ନିର୍ମାଣ କାର୍ଯ୍ୟକ୍ରମ ଏବଂ ସହରାଞ୍ଚଳ ବସ୍ତିବାସିନ୍ଦାଙ୍କୁ ଜମି / ସମ୍ପତ୍ତି ଅଧିକାର ପ୍ରଦାନ କ୍ଷେତ୍ରରେ ଦେଶରେ ସର୍ବାଗ୍ରେ ରହିଛନ୍ତି ।
ରାଜ୍ୟରେ ଶିଶୁ ମୃତ୍ୟୁହାର ଉଲ୍ଲେଖନୀୟ ଭାବେ ହ୍ରାସ କରାଯାଇପାରିଛି ଓ ଏହା ଜାତୀୟ ହାର ତୁଳନାରେ ବେଶ୍‌ ନିମ୍ନରେ ରହିଛି ।
ମୋ ସରକାରଙ୍କ ବିପର୍ଯ୍ୟୟ ପରିଚାଳନା ମଡେଲ ବିଶ୍ଵସ୍ତରୀୟ ସାବ୍ୟସ୍ତ ହେବା ସହ ଆର୍ନ୍ତଜାତିକ ସ୍ତରରେ ଉଚ୍ଚ ପ୍ରଶଂସିତ ହୋଇଛି ।
ଆମେ ଏବେ ଏକ ସୁଦୃଢ଼ ପଥରେ ଲୋକାଭିମୁଖୀ ସୁଶାସନ ସହିତ ଅଗ୍ରସର ହେଉଛେ ।
ଆଜିର ଓଡ଼ିଶା ନିଜର କର୍ଭବ୍ୟନିଷ୍ଠା ବଳରେ ଉତ୍କର୍ଷ ହାସଲ କରି ଆଗାମୀ କାଲିର ଓଡ଼ିଶାକୁ ଅଧିକ ସରସ ଏବଂସୁନ୍ଦର କରି ଗଢ଼ିତୋଳିବ ।
ମୁଁ ବର୍ତ୍ତମାନ ଆଲୋଚନା ଜାରି ରଖିବା ପାଇଁ ଆପଣଙ୍କ ଉପରେ ଦାୟିତ୍ଵ ନ୍ୟସ୍ତ କରି ଏହି ଅଧିବେଶନର ସଫଳତା କାମନା କରୁଛି ।
ବନ୍ଦେ ଉତ୍କଳ ଜନନୀ ।